# FONTE: Google Drive fileId=1TWtrpF1tF63KAE9p7FTRFxuNxejGYPcX | titulo=codigo_de_obras_ilustrado.pdf | extraido=2026-06-24 | conta=eduardo@saobentoservicos
# PROVENIENCIA: verbatim integral via Drive MCP read_file_content
---
Código de Obras e Edificações

Lei nº 16.642, de 9 de maio de 2017 Decreto nº 57.776, de 7 de julho de 2017

COE ilustrado

Código de Obras e Edificações

Lei nº 16.642, de 9 de maio de 2017 Decreto nº 57.776, de 7 de julho de 2017

COE ilustrado

SIMPLIFICANDO O LICENCIAMENTO EM SÃO PAULO

O Código de Obras e Edificações – COE, sancionado pelo Prefeito João Dória em maio de 2017 e em vigor desde julho de 2017, apresenta um novo modelo de licenciamento de edificações. O COE vem para resolver entraves que perduram por anos e dificultam a transformação de São Paulo em sua vocação de cidade dinâmica e global.

A primeira conquista deste Código é a simplificação. Com base na experiência administrativa da SMUL em liberar edificações, o texto da lei também detalhou procedimentos internos para faci- litar e desburocratizar a análise dos projetos pelos técnicos. A nova lei está menos burocrática e em consonância com as diretrizes do Plano Diretor Estratégico e da Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo. Visa, assim, deixar os procedimentos e o processo de licenciamento mais simples, tanto para o cidadão, quanto para os técnicos, além de contribuir para o crescimento e desenvolvimento da cidade.

Com este COE, os detalhes internos das edificações ficam a critério do proprietário e do autor do projeto, que agora possuem responsabilidades explícitas. Deste modo, a Prefeitura poderá se focar nos aspectos urbanísticos, ambientais, de sustentabilidade, acessibilidade e segurança dos empreendimentos.

Hoje, na administração pública, perseguimos o princípio da transparência. Com os regramentos administrativos mais claros, existem poucas exigências técnicas complementares, o que dá agili- dade ao processo. Em relação aos códigos anteriores, este não legisla quando já existem normas técnicas, evitando sobreposições de normas, além de possibilitar que o profissional habilitado exerça seu oficio com responsabilidade.

Este COE traz avanços significativos. Foram revistos os prazos, indeferimentos, instâncias, além de outros assuntos importantes que tornaram a legislação edilícia mais moderna. Agora há poucas regras edilícias e urbanísticas efetivamente relevantes. A racionalização e agilização; a responsabi- lização de empreendedores e profissionais; a modernização e informatização dos procedimentos são os principais destaques a lei.

Com o novo COE, a Secretaria Municipal de Urbanismo e Licenciamento está mais perto de atin- gir sua meta de modernizar o licenciamento na cidade de São Paulo. A expectativa é de diminuir consideravelmente o tempo de licenciamento para os empreendimentos na cidade, tornar os processos eletrônicos, e assim, ter projetos com maior qualidade no Município.

Heloisa Maria de Salles Penteado Proença Secretária Municipal de Urbanismo e Licenciamento

8 APRESENTAÇÃO

13 TEXTO DA LEI + DECRETO

77 ANEXOS

111 PORTARIA

152 VETOS

154 ÍNDICE REMISSSIVO

155 CRÉDITOS

6

TEXTO DA LEI + DECRETO

ANEXOS

53 14 COMO LER O TEXTO DA LEI

CAPÍTULO V - DA EDIFICAÇÃO ILUSTRADO?

EXISTENTE

17 CAPÍTULO I - DAS DISPOSIÇÕES

54 Seção I - Da edificação regular GERAIS

54 Seção II - Da reforma 23 CAPÍTULO II - DO CONTROLE DA

ATIVIDADE EDILÍCIA

55 Seção III - Da requalificação

24 Seção I - Das responsabilidades e direitos

56 Seção IV - Da reconstrução

26 Seção II - Dos documentos de controle da

57 CAPÍTULO VI - DOS

atividade edilícia

PROCEDIMENTOS FISCALIZATÓRIOS RELATIVOS À 39 CAPÍTULO III - DAS TAXAS (DAS

ATIVIDADE EDILÍCIA ISENÇÕES DE TAXAS E DISPENSA DO PAGAMENTO DOS PREÇOS

58 Seção I - Verificação da regularidade da obra

PÚBLICOS)

59 Seção II - Da verificação da estabilidade,

43 CAPÍTULO IV - DOS

segurança e salubridade da obra

PROCEDIMENTOS

61 Seção III - Das penalidades ADMINISTRATIVOS

63 CAPÍTULO VII - DO ALINHAMENTO 44 Seção I - Dos procedimentos gerais

E DO MELHORAMENTO VIÁRIO

48 Seção II - Das instâncias e prazos para

despacho

67 CAPÍTULO VIII - DAS DISPOSIÇÕES

FINAIS E TRANSITÓRIAS

50 Seção III - Dos procedimentos especiais

78 ANEXO I - DISPOSIÇÕES TÉCNICAS

78 1 - Do canteiro de obras

78 2 - Da implantação

79 3 - Das condições ambientais

82 4 - Das condições de acessibilidade

85 5 - Das condições de aeração e insolação

86 6 - Das condições de segurança de uso

e circulação

90 7 - Do equipamento mecânico

91 8 - Do estacionamento

94 9 - Das instalações sanitárias

96 ANEXO II - TABELA DE TAXAS

98 ANEXO II - DESENHOS

106 ANEXO III - TABELAS DE MULTAS

108 ANEXO IV - TABELAS RELATIVAS ÀS

ÁREAS NÃO COMPUTÁVEIS

PORTARIA

114 CAPÍTULO 1 - DISPOSIÇÕES GERAIS

115 CAPÍTULO 2 - DOCUMENTAÇÃO

GERAL

116 CAPÍTULO 3 - DOCUMENTAÇÃO

ESPECIFICA

116 Seção 3.A - Alvará de aprovação

118 Seção 3.B - Alvará de execução

119 Seção 3.C - Projeto modificativo

119 Seção 3.D - Certificado de conclusão

120 Seção 3.E - Certificado de regularização

120 Seção 3.F - Certificado de acessibilidade

121 Seção 3.G - Certificado de segurança

121 Seção 3.H - Alvará de autorização

123 Seção 3.I - Cadastro de equipamentos

124 Seção 3.J - Manutenção de equipamentos

125 Seção 3.K - Diretrizes de projeto

126 CAPÍTULO 4 - DECLARAÇÕES

126 Seção 4.A - Modelo de declaração de

movimento de terra

127 Seção 4.B - Modelo de declaração

de movimento de terra com imóvel contaminado ou potencialmente contaminado

128 Seção 4.C - Modelo de declaração para

licenciamento da instalação de equipamento no alvará de execução

129 Seção 4.D - Modelo de declaração de

impraticabilidade técnica de atendimento às condições de acessibilidade

130 CAPÍTULO 5 - MODELOS DE

QUADRO DE ÁREAS, DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO E DE USO E OCUPAÇÃO DO SOLO

130 Seção 5.A - Modelo de quadro de uso e

ocupação do solo

132 Seção 5.B - Modelo de quadro de vagas de

estacionamento

132 Seção 5.C - Modelo de quadro de lotação e

escoamento

133 Seção 5.D - Modelo de quadro de áreas para

fins de outorga onerosa e classificação da unidade residencial

134 Seção 5.E - Modelo de quadro de áreas para

licenciamento da atividade edilícia

136 CAPÍTULO 6 - DESENHOS

ESQUEMÁTICOS DO PROJETO SIMPLIFICADO

136 Seção 6.A - Implantação

137 Seção 6.B - Planta nível acesso (uso misto)

138 Seção 6.C - Planta nível térreo não residencial

139 Seção 6.D - Planta pavimento tipo residencial

140 Seção 6.E - Planta pavimento tipo não

residencial

141 Seção 6.F - Planta ático

142 Seção 6.G - Planta subsolo com estacionamento

143 Seção 6.H - Cortes

144 Seção 6.I - Demonstração de segurança

145 Seção 6.J - Demonstração de segurança

146 Seção 6.K - Atendimento quota ambiental

147 Seção 6.L - Atendimento quota ambiental

148 Seção 6.M - Atendimento quota ambiental

149 Seção 6.N e 6.O - Edificações até 1.500 Mts

150 Critérios para cálculo de áreas

151 Modelo de folha de rosto

7

8

APRESENTAÇÃO

1 Conforme Decreto Nº 57.576, a Secretaria Municipal de Licenciamento (SEL) teve suas atribuições fundidas com a Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano (SMDU), tornando-se em janeiro de 2017 a atual Secretaria Municipal de Urbanismo e Licenciamento (SMUL).

O mesmo decreto alterou as seguintes denominações:

• Secretaria Municipal das Subprefeituras para Secretaria Municipal das Prefeituras Regionais (SMPR);

• Secretaria Municipal dos Negócios Jurídicos para Secretaria Municipal de Justiça (SMJ)

• Secretaria Municipal dos Transportes para Secretaria Municipal de Mobilidade e Transportes (SMT)

• Secretaria Municipal de Infraestrutura Urbana para Secretaria Municipal de Serviços e Obras (SMSO)

• Secretaria Municipal de Finanças e Desenvolvimento Econômico para Secretaria Municipal da Fazenda (SF)

• Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência e Mobilidade Reduzida para Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência (SMPED)

O que é um Código de Obras?

O Código de Obras e Edificações (COE) é o instrumento que disciplina as regras gerais de licencia- mento da atividade edilícia, bem como de fiscalização da execução, manutenção e utilização de obras e equipamentos. Além disso, estabelece normas edilícias específicas a serem observadas no Município de São Paulo, em complemento às fixadas por Normas Técnicas relacionadas à matéria.

O COE do Município de São Paulo, aprovado e sancionado em 09 de maio de 2017, vem para completar o Marco Regulatório Municipal, ao lado do Plano Diretor Estratégico (PDE) e da Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo (LPUOS), revisados recentemente.

No novo COE os componentes prioritários de avaliação são urbanísticos, ambientais e de vizi- nhança. Asseguram que a Prefeitura mantenha seu compromisso em estabelecer instrumentos de planejamento urbano, capazes de organizar melhor os espaços da cidade de modo a torná-la um lugar mais agradável para se viver.

Como foi o processo de revisão?

Considerando que o código anterior encontra-se em vigor há 25 anos e com base na experiência prática da sua aplicação, a Prefeitura de São Paulo iniciou um processo de avaliação e atualização dessas normas, tendo em vista oferecer resposta a novas demandas relacionadas à produção e consumo do ambiente construído, bem como adequação ao marco atual da disciplina urbanística, inaugurado com a aprovação do novo Plano Diretor Estratégico – PDE.

A primeira providência desse trabalho foi a elaboração e consolidação de todas as alterações e inclusões promovidas no Código de Obras e Edificações, desde junho de 1992 até o presente.

A partir do texto compilado, iniciou-se o processo de revisão do COE no âmbito da Secretaria Muni- cipal de Licenciamento – SEL1, atual Secretaria Municipal de Urbanismo e Licenciamento – SMUL, envolvendo representantes da Secretaria Executiva dos Órgãos Colegiados (SEC), Coordenadorias de Edificação Residencial (RESID), Edificação de Serviços e Uso institucional (SERVIN), Edificação de Uso Comercial e Industrial (COMIN), Parcelamento do Solo e Habitação de Interesse Social (PARHIS), Atividade Especial e Segurança de Uso (SEGUR) e Gabinete da Secretaria.

Em paralelo, realizaram-se rodadas de discussão com entidades representativas de profissionais ligados à engenharia e arquitetura, do setor imobiliário e da construção civil, que agregam a maior parte do público que, necessariamente, utiliza o COE na elaboração dos projetos submeti- dos ao licenciamento, em especial: Associação Brasileira dos Escritórios de Arquitetura (ASBEA), Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis Residenciais e Comerciais de São Paulo (SECOVI-SP) e Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado de São Paulo (SINDUSCON-SP).

Em novembro de 2013 foi apresentado ao Sr. Prefeito um plano de trabalho contendo os princípios orientadores do novo Código: (1) Simplificação, (2) Clareza, (3) Estrutura da Lei, (4) Responsa- bilização, (5) Atualização, (6) Adequação ao novo Plano Diretor, conforme descrição ao lado.

Com base nessas premissas, o grupo técnico formado junto à SEL elaborou uma primeira minu- ta que foi encaminhada à apreciação das demais secretarias envolvidas com o tema: Secretaria Municipal das Subprefeituras (SMSP), Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano (SMDU), Secretaria Municipal dos Negócios Jurídicos (SNJ), Secretaria Municipal dos Transportes (SMT), Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente (SVMA), Secretaria Municipal de Infra-estrutura Urbana (SIURB), Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência (SMPED), Secretaria Municipal de Finanças e Desenvolvimento Econômico (SF).

Mediante sugestões via e-mail e após reuniões com cada Secretaria envolvida, a minuta foi aper- feiçoada e complementada. As contribuições que não foram incorporadas ao texto da lei foram

135624

PRINCÍPIOS ORIENTADORES DO NOVO CÓDIGO

SIMPLIFICAÇÃO

Considerando os limites da capacidade de controle do Poder Público sobre o processo de desenvolvimento urbano, optou-se por uma proposta restrita a regras edilícias e urbanísticas efetivamente relevantes.

ESTRUTURA DA LEI

O Código de Obras e Edificações vem sendo utilizado por profissionais da área há mais de 20 anos. Avaliou-se como desejável manter a estrutura atual do texto, já conhecida e considerada adequada.

ATUALIZAÇÃO

O novo COE deve estar em consonância com os processos de modernização administrativa, voltados para a informatização do licenciamento de obras, bem como atualizado em relação a novas tecnologias construtivas, demandas da sociedade e sustentabilidade ambiental. Deve ainda abrir mão de exigências edilícias já regradas por Normas Técnicas.

ADEQUAÇÃO AO NOVO PLANO DIRETOR E LPUOS

Considerando a nova disciplina urbanística do município, coloca-se como necessária e oportuna a atualização e adequação do COE aos novos marcos legais.

COE

CLAREZA

O novo texto deve ter regras claras, permitindo objetividade na sua aplicação e reduzindo ao máximo a necessidade de interpretação, seja por técnicos especializados ou por colegiados criados com essa finalidade.

1.1

1.2

RESPONSABILIZAÇÃO

Além de explicitar claramente as responsabilidades de proprietário, possuidor, responsável técnico pelo projeto e responsável técnico pela obra, o conteúdo do novo COE deve refletir essa disposição, evitando excesso de exigências quanto a detalhes dos projetos que não cabem à municipalidade aferir ou controlar.

2017

10compiladas para um futuro decreto regulamentador. Novamente procedeu-se à apresentação e discussão das alterações com as entidades profissionais e empresariais parceiras (ASBEA, SECOVI, SINDUSCON, etc.).

Dentre as principais alterações e inovações incorporadas à minuta do Projeto de Lei destacam-se:

• Previsão de regras específicas para requalificações de edificações existentes;

• Redução de exigências técnicas já disciplinadas por Normas Técnicas;

• Previsão de licenciamento com base em projeto simplificado, cabendo à análise do órgão licenciador a verificação da compatibilidade do projeto proposto com as normas urbanísticas e ambientais da cidade, incluindo melhoramentos viários, áreas de pre- servação permanente, manejo arbóreo, bem como segurança de uso, acessibilidade e condições de aeração da edificação;

• Responsabilização de empreendedores e profissionais envolvidos no projeto e na obra, sendo o proprietário e o possuidor do imóvel, juntamente com o responsável técnico pelo projeto e com responsável técnico pela obra, solidariamente responsáveis pelo correto atendimento à legislação municipal, normas técnicas oficiais pertinentes e correta execução da obra.

• Não consideração, para efeito do licenciamento de obras, dos planos de melhoramento viário anteriores a 1988 não executados e sem decreto de utilidade pública em vigor;

• Consideração do traçado real dos melhoramentos viários já executados para efeito do licenciamento de obras;

• Eliminação da obrigatoriedade de licenciamento de atividades de baixo impacto ur- banístico, tais como: obras complementares até 30 m², muros, alteração interna de unidade autônoma, reparo e limpeza, restauro de bem tombado com licença específica do órgão de preservação;

• Restrição da figura do projeto modificativo a pequenas alterações em relação ao pro- jeto já licenciado, em conformidade com o que foi estabelecido pelo PDE e LPUOS;

• Consolidação do cadastro de edificações regulares com base nos dados de regulari- dade existentes;

• Diminuição do número de instâncias de recurso visando abreviar as decisões;

• Definição dos valores das taxas de análise de forma progressiva em função da comple- xidade dos projetos e da participação de maior número de técnicos e secretarias na decisão dos grandes projetos, bem como isenção para obras residenciais de pequeno porte, habitação de interesse social e obras da administração pública direta e indireta.

Após a sanção da Lei 16.642/2017, o Grupo de Trabalho da SMUL elaborou o Decreto regulamen- tador nº 57.776/17 no prazo de 60 dias, com a colaboração das mesmas entidades que haviam participado da elaboração da Lei.

O resultado deste processo pode ser conferido a seguir. Na primeira parte, com o objetivo de fa- cilitar a compreensão, o leitor encontra o texto da lei combinado com o Decreto Regulamentador nº 57.776/17. Na sequência, a Portaria nº 221 indica a documentação necessária e os padrões de apresentação dos projetos. Na parte final, há o índice remissivo, no qual estão listados os princi- pais termos que compõem o texto da lei e o decreto, permitindo que o leitor realize a busca por assuntos específicos.

Pedro Luiz Ferreira da Fonseca

EVOLUÇÃO DO LICENCIAMENTO EDILÍCIO

O novo Código de Obras e Edificações, resultado do processo de evolução histórico-legislativa, busca, através da simplificação dos dispositivos técnicos, modernização administrativa e adequação às novas tecnologias edilícias, oferecer resposta à dinâmica de crescimento da produção e consumo do ambiente construído no Município de São Paulo.

Ato 1934

663 Consolidação do Código de Obras Arthur Saboya

Lei 7.688/71 Plano Diretor

Lei 7.805/72 Zoneamento

Incêndio Ed. Andraus (1972)

Incêndio Ed. Joelma (1974)

Lei 8.050/74 e Decreto 10.878/74 Segurança

Lei 8.266/75 Código de Obras e Edificações

1975

Disposições criteriosas, diferenciadas por categoria de uso das edificações

Aumento da Normatização Técnica Brasileira - ABNT

Lei 10.334/87 Polo Gerador de Tráfego

1992

Lei 11.228/92 Código de Obras e Edificações Disposições gerais para todas as edificações

2017

Lei 16.642/17 Código de Obras e Edificações Simplificado

Poucas Normas Técnicas

Primeiras Operações Urbanas

Lei 13.430/02 Plano Diretor

Lei 13.885/04 Zoneamento

Lei 16.050/14 Plano Diretor

Lei 16.402/16 Zoneamento

11

TEXTO DA LEI E DECRETO ILUSTRADOS

COMO LER O TEXTO DA LEI E DECRETO ILUSTRADOS?

CAPÍTULO I – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

CAPÍTULO II – DO CONTROLE DA ATIVIDADE EDILÍCIA

CAPÍTULO III – DAS TAXAS

CAPÍTULO IV – DOS PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS

CAPÍTULO V – DA EDIFICAÇÃO EXISTENTE

CAPÍTULO VI – DOS PROCEDIMENTOS FISCALIZATÓRIOS RELATIVOS À ATIVIDADE EDILÍCIA

CAPÍTULO VII – DO ALINHAMENTO E DO MELHORAMENTO VIÁRIO

CAPÍTULO VIII – DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

COMO LER O TEXTO DA LEI E DECRETO ILUSTRADOS?

REFERÊNCIAS EXTERNAS citadas ao longo do texto

ÍNDICE DE ARTIGOS DA PÁGINA NOME DA PUBLICAÇÃO

ARTIGO COM DIAGRAMA

TEXTO DA LEI

TEXTO DO DECRETO

•

17 Conforme Decreto Nº 57.576, a Secretaria Muni- cipal de Licenciamento (SEL) teve suas atribuições fundidas com a Secretaria Municipal de Desenvol- vimento Urbano (SMDU), tornando-se em janeiro de 2017 a atual Secretaria Municipal de Urbanismo e Licenciamento (SMUL).

•

32

CÓDIGO LEI ART. 69 - ART. 72 DECRETO ART. 58 - ART. 59 DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO Art. 69. As instâncias administrativas para a apreciação e decisão dos pedidos de que trata este Código, protocolados a partir da data de sua vigência, são as seguintes:

I - para os pedidos de competência da Secretaria Municipal de Licenciamento 17:

a) Diretor de Divisão Técnica;

b) Coordenador;

c) Secretário Municipal de Licenciamento;

II - para os pedidos de competência das Sub- prefeituras:

a) Supervisor Técnico de Uso do Solo e Licen- ciamentos;

b) Coordenador de Planejamento e Desenvol- vimento Urbano;

c) Subprefeito.

§ 1º Cabe recurso à autoridade imediatamente superior àquela que proferiu a decisão.

§ 2º A competência para a apreciação dos pe- didos e decisão em primeira instância pode ser delegada aos técnicos e chefes de seção, mediante portaria do Secretário Municipal de Licenciamento ou do Secretário Municipal de Coordenação das Subprefeituras, mantida a competência originária para a apreciação e decisão dos recursos.

§ 3º Os despachos do Secretário Municipal de Licenciamento e dos Subprefeitos em grau de recurso, bem como o decurso do prazo recursal encerram definitivamente a instância admi- nistrativa.

Art. 58. As instâncias administrativas para a apreciação e decisão dos pedidos de que trata este Código, protocolados a partir da data de sua vigência, são as seguintes:

I - para os pedidos de competência da Secreta- ria Municipal de Urbanismo e Licenciamento:

a) Diretor de Divisão Técnica;

•

b) Coordenador;

c) Secretário Municipal de Urbanismo e Li- cenciamento;

II - para os pedidos de competência das Pre- feituras Regionais:

a) Supervisor Técnico de Uso do Solo e Li- cenciamento;

b) Coordenador de Planejamento e Desen- volvimento Urbano;

c) Prefeito Regional.

§ 1º Cabe recurso à autoridade imediatamente superior àquela que proferiu a decisão.

§ 2º A competência para a apreciação dos pedidos e decisão em primeira instância pode ser delegada aos técnicos e chefes de seção, mediante portaria do Secretário Municipal de Urbanismo e Licenciamento ou do Secretário Municipal das Prefeituras Regionais, mantida a competência originária para a apreciação e decisão dos recursos.

§ 3º Os despachos do Secretário Municipal de Urbanismo e Licenciamento e dos Prefeitos Regionais em grau de recurso, bem como o decurso do prazo recursal encerram defini- tivamente a instância administrativa.

§ 4º O recurso intempestivo será indeferido de imediato em primeira instância admi- nistrativa.

§ 5º No licenciamento da edificação que en- volver simultaneamente o parcelamento do solo como Plano Integrado, os pedidos de loteamento, desmembramento e reparcela- mento ficam sujeitos às instâncias do “caput” deste artigo.

Art. 70. O prazo para a decisão dos pedidos não pode exceder 90 (noventa) dias, inclusive quando se tratar de recurso.

§ 1º Prazos diferentes podem ser fixados por ato do Executivo, em função da complexidade da análise do pedido.

§ 2º O curso do prazo fixado no “caput” deste artigo fica suspenso durante a pendência do atendimento, pelo interessado, das exigências feitas no “comunique-se”.

Art. 71. Escoado o prazo para a decisão do pro- cesso de Alvará de Aprovação, o interessado pode requerer o Alvará de Execução.

§ 1º Decorridos 30 (trinta) dias contados da data do protocolo do pedido do Alvará de Execução, caso o processo não tenha sido indeferido, a obra pode ser iniciada, sendo de inteira res- ponsabilidade do proprietário ou possuidor e profissionais envolvidos a adequação da obra às posturas municipais.

§ 2º Quando solicitado Alvará de Aprovação e de Execução em conjunto, o prazo para a decisão é de 120 (cento e vinte) dias.

§ 3º Nos casos de incidência de outorga onerosa, o início da obra fica condicionado à comprova- ção de seu pagamento.

Art. 59. O direito do início de obras se dará após 30 (trinta) dias do protocolo do pedido de Alvará de Execução ou 120 (cento e vinte) dias do protocolo do pedido de Alvará de Aprovação e Execução, exceto quando:

I - indeferido o pedido;

II - incidir outorga onerosa.

§ 1º A contagem dos prazos previstos no “caput” deste artigo fica suspensa durante transcurso do prazo de atendimento de “co- munique-se”.

§ 2º Para os fins do “caput” deste artigo, será considerada início das obras qualquer inter- venção para a execução das obras relaciona- das no artigo 23 do COE.

§ 3º Será de inteira responsabilidade do pro- prietário ou possuidor e profissionais habili- tados a eventual necessidade de adequação da obra às posturas municipais.

SEÇÃO III - DOS PROCEDIMENTOS ESPECIAIS

Art. 72. O Executivo regulamentará, no prazo de 90 (noventa) dias, os procedimentos, exigências e prazos diferenciados para exame de pedidos relativos ao licenciamento de:

I - empreendimento da Administração Pública Direta e Indireta;

INDICAÇÃO DE CAPÍTULO

CAPÍTULO IV – DOS PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOSINDICAÇÃO

DE CONTEÚDO

33 INSTÂNCIAS DE APROVAÇÃO

• Lei Art. 69

ARTIGO DE REFERÊNCIA As instâncias administrativas para a apreciação e decisão dos pedidos de que trata este Código foram simplificadas e operam da seguinte maneira:

COMO ERA

LEI 11.228/92 · DECRETO 32.329/92 · ANISTIA LEI 11.522/9424

1ª instância

1ª instância

2ª instância

3ª instância

4ª instância

5ª instância Diretor de divisão

Diretor de divisão

Diretor de depto /

Secretário /

CEUSO

Prefeito / Supervisor

/ Supervisor

Chefe de gabinete

Subprefeito

PEDIDO INICIAL

ANISTIA LEI 13.558/03 · ANISTIA LEI 13.876/04 · ANISTIA DECRETO 45.324/04

1ª instância Diretor de divisão / Supervisor

LEI 11.228/92 · LEI 15.764/13 · DECRETO 54.213/13

PEDIDO INICIAL

COMO FICOU

DIAGRAMAS EXPLICATIVOS RECONSIDERAÇÃO DE DESPACHO

RECONSIDERAÇÃO DE DESPACHO

RECURSO

2ª instância

3ª instância

4ª instância Diretor de depto /

Secretário /

Prefeito Chefe de gabinete

Subprefeito

PEDIDO INICIAL

RECURSO

1ª instância

1ª instância

2ª instância

3ª instância

4ª instância Diretor de divisão

Diretor de divisão

Diretor de depto /

Secretário /

Prefeito / Supervisor

/ Supervisor

Chefe de gabinete

Subprefeito

RECURSO

LEI 16.642/17 · DECRETO 57.776/17

1ª instância

2ª instância Diretor de divisão

Coordenador / / Supervisor

Coord. de CPDU

PEDIDO INICIAL

RECURSO

3ª instância Secretário / Prefeito Regional

16LEI Nº 16.642/17 Aprova o Código de Obras e Edificações do Município de São Paulo; introduz alterações nas Leis nº 15.150, de 6 de maio de 2010, e nº 15.764, de 27 de maio de 2013.

JOÃO DORIA, Prefeito do Município de São Pau- lo, no uso das atribuições que lhe são conferidas por lei, faz saber que a Câmara Municipal, em sessão de 1º de julho de 2016, decretou e eu promulgo a seguinte lei:

DECRETO Nº 57.776/17\*

Regulamenta a Lei nº 16.642, de 9 de maio de 2017, que aprovou o Código de Obras e Edificações do Município de São Paulo; define os membros da Comissão de Edificações e Uso do Solo – CEUSO.

JOÃO DORIA, Prefeito do Município de São Paulo, usando das atribuições que lhe são conferidas por lei, e CONSIDERANDO as disposições dos artigos 122 e 123 do Código de Obras e Edificações do Município de São Paulo, DECRETA:

\* Com as retificações do Decreto nº 57.815/17 consideradas.

CAPÍTULO I – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

18

CÓDIGO LEI ART. 1º - ART. 2º DECRETO ART. 1º - ART. 4º DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO Art. 1º Fica aprovado o Código de Obras e Edi- ficações do Município de São Paulo – COE, que disciplina, no Município de São Paulo, as regras gerais a serem observadas no projeto, no licen- ciamento, na execução, na manutenção e na utilização de obras, edificações e equipamen- tos, dentro dos limites do imóvel, bem como os respectivos procedimentos administrativos, executivos e fiscalizatórios, sem prejuízo do dis- posto na legislação estadual e federal pertinente.

Art. 1º Este decreto regulamenta os procedi- mentos administrativos e executivos e fixa as regras gerais e específicas a serem obedecidas no projeto, licenciamento, execução, manu- tenção, utilização e fiscalização de obras, edificações, equipamentos, obras comple- mentares, terraços e mobiliários, dentro dos limites dos imóveis em que se situam, nos termos do disposto na Lei n.º 16.642, de 9 de maio de 2017, que aprovou o Código de Obras e Edificações do Município de São Paulo – COE.

§ 1º Integram este decreto os anexos a seguir discriminados:

I - Anexo I – Disposições Técnicas;

II - Anexo II – Desenhos;

III - Anexo III – Tabela de Multas;

IV - Anexo IV – Tabelas Relativas às Áreas Não Computáveis.

§ 2º Os modelos de projeto simplificado, qua- dros, legendas, documentos e declarações para instruir cada um dos pedidos de emissão de documentos de atividade edilícia de que trata o COE serão fixados mediante portaria da Secretaria Municipal de Urbanismo e Li- cenciamento – SMUL.

Art. 2º Para os fins deste decreto, os órgãos, entidades e expressões serão identificados pelas seguintes siglas ou abreviaturas:

I - ART – Anotação de Responsabilidade Téc- nica perante o CREA;

II - AVCB – Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros;

III - CAU – Conselho de Arquitetura e Ur- banismo;

IV - CCIR – Certificado de Cadastro de Imó- vel Rural;

V - CEPAC – Certificado de Potencial Adicional Construtivo;

VI - COE – Código de Obras e Edificações;

VII - CREA– Conselho Regional de Engenharia e Agronomia;

VIII - DIS – Decreto de Declaração de Inte- resse Social;

IX - DOC – Diário Oficial da Cidade;

X - DUP – Decreto de Declaração de Utilidade Pública;

XI - ISS – Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza;

XII - IEOS – Intimação para Execução de Obras e Serviços;

XIII - IT – Instrução Técnica (Corpo de Bom- beiros);

XIV - LOE – Legislação de Obras e Edificações, incluindo o COE;

XV - LPUOS – Legislação de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo;

XVI - NEC – Notificação de Exigências Com- plementares;

XVII - NT – Norma Técnica, expedida por órgão competente, exceto ABNT;

XVIII - NTO – Norma Técnica Oficial (regis- trada na Associação Brasileira de Normas Técnicas – ABNT);

XIX - OU – Operação Urbana;

XX - OUC – Operação Urbana Consorciada;

XXI - PDE – Plano Diretor Estratégico;

XXII - PR – Prefeitura Regional;

XXIII - Prefeitura – Prefeitura do Município de São Paulo;

XXIV - RRT – Registro de Responsabilidade Técnica perante o CAU;

XXV - SLCe – Sistema de Licenciamento Ele- trônico de Construção;

XXVI - SMPR – Secretaria Municipal das Pre- feituras Regionais;

XXVII - SMUL – Secretaria Municipal de Ur- banismo e Licenciamento;

XXVIII - TEV/COE – Taxa para Exame e Verifi- cação dos Pedidos de Documentos de Controle da Atividade Edilícia.

Art. 3º Enquadram-se como processos es- peciais, com procedimento definido neste decreto, os pedidos de emissão dos seguintes documentos de controle da atividade edilícia previstos no artigo 12 do COE:

I - Alvará de Aprovação;

II - Alvará de Execução;

III - Projeto Modificativo;

IV - Certificado de Conclusão;

V - Certificado de Regularização;

VI - Certificado de Acessibilidade;

VII - Certificado de Segurança;

VIII - Alvará de Autorização;

IX - Cadastro de Equipamento;

X - Manutenção de Equipamento;

XI - Ficha Técnica;

XII - Diretrizes de Projeto.

Art. 4º Compete à Secretaria Municipal de Urbanismo e Licenciamento a análise e de- cisão dos pedidos de documentos de controle da atividade edilícia de que tratam o COE e este decreto.

§ 1º A competência de análise e decisão pode- rá ser transferida às PRs e SMPR por decreto, em razão da metragem da área, da lotação ou da categoria de uso.

§ 2º Ficam mantidas as delegações de com- petências às PRs e SMPR, até a revisão dos respectivos decretos de delegação de com- petência em vigor.

Art. 2º A análise dos projetos e dos pedidos de documentos de controle da atividade edilícia deve ser efetuada quanto à sua observância:

CAPÍTULO LEI ART. 3º - ART. 3º DECRETO ART. 4º - ART. 4º I – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS I - às normas do Plano Diretor Estratégico – PDE 1, da Legislação de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo – LPUOS 2 e das Operações Urbanas Consorciadas – OUC 3;

II - aos planos de melhoramento viário apro- vados;

III - às servidões administrativas;

IV - às restrições decorrentes das declarações de utilidade pública e de interesse social;

V - às limitações decorrentes do tombamento e da preservação de imóveis;

VI - às regras para mitigar o impacto ambiental e de vizinhança;

VII - às restrições para a ocupação de áreas com risco ou contaminadas;

VIII - a quaisquer leis ou regulamentos relacio- nados às características externas da edificação ou equipamento e sua inserção na paisagem urbana;

IX - às exigências relativas às condições de segu- rança de uso das edificações com alto potencial de risco de incêndios e situações de emergência.

Art. 3º Para fins de aplicação das disposições deste Código ficam adotadas as seguintes de- finições:

I - acessibilidade: condição de utilização, com segurança e autonomia, total ou assistida, por pessoa com deficiência ou com mobilidade reduzida, de edificação, espaço, mobiliário e equipamento;

II - acessível: edificação, espaço, mobiliário e equipamento que possa ser utilizado e vivencia- do por qualquer pessoa, inclusive aquela com deficiência ou mobilidade reduzida, conforme os parâmetros definidos em norma técnica pertinente;

III - adaptação razoável: modificações e ajustes necessários e adequados que não acarretem ônus desproporcional ou indevido, quando requeridos em cada caso, a fim de assegurar que as pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida possam gozar ou exercer, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas, os direitos humanos e liberdades fundamentais;

IV - alinhamento: linha de divisa entre o terreno e o logradouro público;

V - andar: volume compreendido entre dois pavimentos consecutivos ou entre o pavimento e o nível superior de sua cobertura;

VI - ático: parte do volume superior de uma edificação, destinada a abrigar casa de máqui- nas, piso técnico de elevadores, equipamentos, caixa d’água e circulação vertical;

VII - beiral: prolongamento da cobertura que se sobressai das paredes externas da edificação;

VIII - canteiro de obras: espaço delimitado pelo tapume, destinado ao preparo e apoio à execu- ção da obra ou serviço, incluindo os elementos provisórios que o compõem, tais como estande de vendas, alojamento, escritório de campo, depósitos, galeria, andaime, plataforma e tela protetora visando à proteção da edificação vi- zinha e logradouro público;

IX - demolição: total derrubamento de uma edificação;

X - edificação: obra coberta destinada a abri- gar atividade humana ou qualquer instalação, equipamento e material;

XI - edificação transitória: edificação de cará- ter não permanente, passível de montagem, desmontagem e transporte;

XII - embargo: ordem de paralisação dos tra- balhos na obra ou serviço em execução sem

1 Plano Diretor Estratégico – PDE (Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014), dispõe sobre a Política de

a respectiva licença ou por desatendimento à Legislação de Obras e Edificações – LOE ou Desenvolvimento Urbano, o Sistema de Planeja-

LPUOS; mento Urbano e o Plano Diretor Estratégico do Município de São Paulo e aplica-se à totalidade

XIII - equipamento: elemento não considerado do seu território.

como área construída, destinado a guarnecer

2 Lei de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo

ou completar uma edificação, a ela se inte-

– LPUOS (Lei nº 16.402, de 22 de março de 2016)

grando, tais como equipamentos mecânicos de Dispõe sobre o parcelamento, o uso e a ocupação

transporte, tanques de armazenagem, bombas do solo no território do Município de São Paulo de acordo com o Plano Diretor Estratégico – PDE, e legislação correlata.

e sistemas de energia, aquecimento solar e a gás, podendo ser:

3 Operação Urbana / Operação Urbana Consor-

a) equipamento permanente: equipamento de ciada – OU / OUC são instrumentos cujas diretrizes

caráter duradouro; são previstas pelo PDE e aprovadas mediante lei municipal, realizadas sob a coordenação do Poder

b) equipamento transitório: equipamento de Público, envolvendo a iniciativa privada, empresas

caráter não permanente, passível de montagem, prestadoras de serviços públicos, moradores e usuários do local, em perímetro delimitado do

desmontagem e transporte;

território a fim de conferir melhorias urbanísticas

XIV - interdição: ordem e ato de fechamento e que atendam às demandas sociais, ambientais e econômicas existentes.

desocupação do imóvel em situação irregular ou de risco em relação às condições de estabi- lidade, segurança ou salubridade;

XV - mobiliário: elemento construtivo que não se enquadra como edificação ou equipamento, tais como:

•a) guarita e módulo pré-fabricado;

•b) jirau, elemento constituído de estrado ou passadiço, instalado a meia altura em com-

•

partimento;

c) abrigo ou telheiro sem vedação lateral em pelo menos 50% (cinquenta por cento) do perímetro;

d) estufas, quiosques, viveiros de plantas, chur- rasqueiras;

e) dutos de lareiras;

•

f) pérgulas;

XVI - movimento de terra: modificação do perfil do terreno ou substituição do solo em terrenos alagadiços ou que implique em alteração topo- gráfica superior a 1,50 m (um metro e cinquenta centímetros) de desnível ou a 1.000,00 m³ (mil metros cúbicos) de volume;

19

•

•••

20

CÓDIGO LEI ART. 3º - ART. 3º DECRETO ART. 5º - ART. 5º DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO XVII - muro de arrimo: muro resistente, que trabalha por gravidade ou flexão, construído para conter maciço de terra, empuxo das águas de infiltração, sobrecarga de construção, so- breaterro e situações similares;

XVIII - obra complementar: edificação secun- dária ou parte da edificação que, funcionalmen- te, complemente a atividade desenvolvida no imóvel, tais como:

a) passagem coberta de pedestre sem vedação lateral;

b) abrigo de porta e portão, automóvel, lixo, recipiente de gás e entrada e medidores de concessionárias;

c) casa de máquina isolada, cabine de força, cabine primária;

d) reservatório em geral, elevado e enterrado, chaminé e torre isoladas;

e) bilheteria, portaria, caixa eletrônico;

XIX - obras de emergência: obras de caráter urgente, essenciais à garantia das condições de estabilidade, segurança ou salubridade do imóvel;

XX - pavimento: plano de piso;

XXI - pavimento térreo: aquele definido na LPUOS;

XXII - pavimento de acesso: aquele definido na LPUOS;

XXIII - peça gráfica: representação gráfica de elementos para a compreensão de um projeto ou obra;

XXIV - pérgulas: vigas horizontais ou inclinadas, sem cobertura;

XXV - pessoa com deficiência: aquela que tem impedimento de longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em interação com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas;

XXVI - pessoa com mobilidade reduzida: aquela que tenha, por qualquer motivo, dificuldade de movimentação, permanente ou temporá- ria, gerando redução efetiva da mobilidade, da flexibilidade, da coordenação motora ou da

percepção, incluindo idoso, gestante, lactante, pessoa com criança de colo e obeso;

XXVII - reconstrução: obra destinada à recu- peração e recomposição de uma edificação, motivada pela ocorrência de incêndio ou outro sinistro, mantendo-se as características ante- riores, observadas as condições de adaptação à segurança de uso e de acessibilidade estabe- lecidas nesta lei;

XXVIII - recuo: distância entre o limite externo da edificação e a divisa do lote, medida perpen- dicularmente a esta;

XXIX - reforma: intervenção na edificação que implique alteração da área construída ou da volumetria, com a simultânea manutenção de parte ou de toda a área existente, com ou sem mudança de uso;

XXX - reforma sem acréscimo de área: inter- venção na edificação sem alteração da área construída, que implique em modificação da estrutura, pé-direito ou compartimentação vertical, com ou sem mudança de uso;

XXXI - reparo: obra ou serviço destinado à ma- nutenção de um edifício, sem implicar mu- dança de uso, acréscimo ou supressão de área, alteração da estrutura, da compartimentação horizontal e vertical, da volumetria, e dos es- paços destinados à circulação, iluminação e ventilação;

XXXII - requalificação: intervenção em edifi- cação existente, visando à adequação e moder- nização das instalações, com ou sem mudança de uso;

XXXIII - saliência: elemento arquitetônico, engastado ou aposto na edificação ou muro, tais como aba horizontal e vertical, marquise, jardineira, floreira, ornamento e brise;

XXXIV - tapume: vedação provisória usada durante a construção, visando à proteção de terceiros e ao isolamento da obra ou serviço;

XXXV - terraço aberto: peça justaposta à edifica- ção, constituída em balcão aberto, sem ou com vedação, desde que retrátil ou vazada do tipo quebra-sol, em balanço ou não, complementar à unidade residencial ou não residencial, não abrigando função essencial ao pleno funciona- mento da unidade;

XXXVI - uso privado: espaço ou compartimento de utilização exclusiva da população perma- nente da edificação;

XXXVII - uso restrito: espaço, compartimento, ou elemento interno ou externo, disponível estritamente para pessoas autorizadas.

Parágrafo único. Ficam também adotadas as seguintes abreviações:

I - ART – Anotação de Responsabilidade Técnica perante o CREA;

II - CAU – Conselho de Arquitetura e Urbanismo;

III - COE – Código de Obras e Edificações;

IV - CREA – Conselho Regional de Engenharia e Agronomia;

V - LOE – Legislação de Obras e Edificações, incluindo o COE;

VI - LPUOS – Legislação de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo;

VII - PDE – Plano Diretor Estratégico;

VIII - Prefeitura – Prefeitura do Município de São Paulo;

IX - RRT – Registro de Responsabilidade Técnica perante o CAU.

Art. 5º Para fins de aplicação das disposições do COE e deste Código ficam adotadas, além das dispostas em lei, as seguintes definições:

I - baixa de responsabilidade técnica: a ciên- cia, por parte da Prefeitura, do desligamento do profissional responsável pela execução da obra regularmente licenciada, autorizada ou comunicada;

II - assunção de responsabilidade técnica: a aceitação, por parte da Prefeitura, de novo profissional, legalmente habilitado, que passa a responder pela direção técnica relativa à execução de obra regularmente licenciada, autorizada ou comunicada;

III - transferência de responsabilidade téc- nica: a ocorrência simultânea de baixa e assunção de responsabilidade técnica.

IV - demolição: total ou parcial derrubamento da edificação existente.

CAPÍTULO I – DAS DISPOSIÇÕES GERAISDEFINIÇÕES

• Lei Art. 3º Inciso VI, VII, XV, XVIII, XVIII, XXXIV e XXXV Para fins de aplicação das disposições deste Código ficam adotadas as seguintes definições:

ÁTICO

BEIRAL

Parte do volume superior de uma

Prolongamento da cobertura edificação, destinada a abrigar

que se sobressai das paredes casa de máquinas, piso técnico

externas da edificação. de elevadores, equipamentos, caixa d’água e circulação vertical.

JIRAU

PÉRGULA

Elemento constituído de estrado

Estrututura composta por vigas ou passadiço, instalado a meia

e colunas descobertas. altura em compartimento.

OBRA COMPLEMENTAR

Edificação secundária ou parte da edificação que, funcionalmente, complemente a atividade desenvolvida no imóvel.

TAPUME

TERRAÇO ABERTO

Vedação provisória usada

Peça justaposta à edificação, constituída durante a construção, visando

em balcão aberto, sem ou com vedação, à proteção de terceiros e ao

desde que retrátil ou vazada do tipo isolamento da obra ou serviço.

quebra-sol, não abrigando função essencial ao pleno funcionamento da unidade.

21 RECUO

Distância perpendicular entre o limite externo da edificação e a divisa do lote.

22

CAPÍTULO II – DO CONTROLE DA ATIVIDADE EDILÍCIA

SEÇÃO I – DAS RESPONSABILIDADES E DOS DIREITOS

SEÇÃO II – DOS DOCUMENTOS DE CONTROLE DA ATIVIDADE EDILÍCIA

24

CÓDIGO LEI ART. 4º - ART. 6º DECRETO ART. 6º - ART. 8º DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO SEÇÃO I - DAS RESPONSABILIDADES E DIREITOS

Art. 4º É direito e responsabilidade do proprie- tário ou possuidor do imóvel requerer peran- te a Prefeitura a emissão dos documentos de controle da atividade edilícia de que trata este Código, respeitados o direito de vizinhança, a função social da propriedade e a legislação municipal correlata.

Parágrafo único. O licenciamento de projetos e obras e instalação de equipamentos não implica o reconhecimento, pela Prefeitura, do direito de propriedade ou posse sobre o imóvel.

Art. 6º A Prefeitura emitirá o documento de controle da atividade edilícia em nome do proprietário ou do possuidor para o imóvel descrito e caracterizado na matrícula ou, quando for o caso, na transcrição do Cartório de Registro de Imóveis, após verificar que o pedido e o respectivo projeto atendem às disposições do PDE, LPUOS, LOE e legislação correlata.

Parágrafo único. Do documento emitido de- verão constar, no mínimo, as seguintes notas:

I - o licenciamento de projetos, de obras e instalação de equipamentos não implica no reconhecimento, pela Prefeitura, do direito de propriedade ou de posse sobre o imóvel;

II - o titular do documento de atividade edilí- cia, na qualidade de proprietário ou de pos- suidor do imóvel, responde perante terceiros a respeito da propriedade, posse, direitos reais, garantias e outros eventuais ônus que incidam sobre o imóvel;

III - o titular do documento de atividade edilícia, na qualidade de proprietário ou de possuidor do imóvel, fica responsável pela manutenção das condições de estabilidade, segurança e salubridade do imóvel, edifica- ções e equipamentos, bem como pela obser- vância do projeto aprovado, das disposições do Código de Obras e Edificações – COE, do respectivo decreto regulamentar, das Normas Técnicas – NTs aplicáveis e da legislação mu- nicipal correlata, bem como do Plano Diretor Estratégico – PDE e da Legislação de Parce- lamento, Uso e Ocupação do Solo – LPUOS;

IV - a conformidade do projeto às normas técnicas – NTs gerais e específicas de constru- ção, bem como às Normas Técnicas Oficiais – NTOs de acessibilidade e às disposições le- gais e regulamentares aplicáveis aos aspectos interiores da edificação é responsabilidade exclusiva do responsável técnico pelo projeto;

V - os responsáveis técnicos pela obra, nos limites de suas atuações, respondem pela correta execução da obra de acordo com o projeto aprovado e pela instalação e manuten- ção do equipamento, observadas as Normas Técnicas – NTs aplicáveis, zelando por sua segurança e assumindo as conseqüências diretas e indiretas advindas de sua atuação;

VI - as peças gráficas da edificação foram apresentadas na forma de projeto simpli- ficado, conforme estabelecido nas normas municipais, sendo de total responsabilidade dos profissionais habilitados e do proprietá- rio ou possuidor do imóvel: a) a definição e disposição interna dos compartimentos, suas dimensões e funções, especialmente no que se refere à acessibilidade e atendimento ao percentual mínimo de unidades acessíveis e de unidades adaptáveis, no que couber, conforme legislação federal, estadual ou mu- nicipal que regule a matéria; b) a segurança no uso das edificações, nos termos do Código de Obras e Edificações – COE e legislação cor- relata; c) a observância das Normas Técnicas NTs e das disposições técnicas previstas no Anexo I do decreto regulamentar do COE.

Art. 5º Para fins de aplicação das disposições deste Código, considera-se:

I - proprietário: a pessoa física ou jurídica, detentora de título de propriedade do imóvel registrado no Cartório de Registro de Imóveis;

II - possuidor: a pessoa física ou jurídica, bem como seu sucessor a qualquer título, que tenha de fato o exercício, pleno ou não, de usar o imóvel objeto da obra.

Parágrafo único. No caso de órgão ou entidade da Administração Pública Direta e Indireta, a titularidade pode ser comprovada pela apre- sentação de mandado de imissão na posse, expedido em ação expropriatória do imóvel, sendo admitido o licenciamento sobre parte da área constante do título de propriedade.

Art. 7º O proprietário poderá requerer a emissão de documento de controle da ati- vidade edilícia e comprovará a propriedade instruindo seu pedido com cópia da certidão da matrícula ou, quando for o caso, da trans- crição emitida pelo Cartório de Registro de Imóveis contendo o registro do seu título de propriedade.

Parágrafo único. No caso de órgão ou entidade da Administração Pública Direta e Indireta, tais como autarquias, empresas públicas, fundações públicas e sociedades de economia mista, a titularidade poderá ser comprovada pela apresentação de mandado de imissão na posse, expedido em ação expropriatória do imóvel, ou documento que, mesmo em área maior, caracterize a propriedade sendo admitido o licenciamento sobre parte da área constante do documento.

Art. 6º O possuidor tem os mesmos direitos do proprietário, desde que apresente a certi- dão de registro imobiliário e um dos seguintes documentos:

I - contrato com autorização expressa do pro- prietário;

II - compromisso de compra e venda devida- mente registrado no Cartório de Registro de Imóveis;

III - contrato representativo da relação jurídica existente entre o proprietário e o possuidor direto;

IV - escritura definitiva sem registro;

V - decisão judicial reconhecendo o direito de

•usucapião.

Parágrafo único. O proprietário ou possuidor que autoriza a obra ou serviço fica responsável

•

pela manutenção das condições de estabilidade, segurança e salubridade do imóvel, edificações e equipamentos, bem como pela observância do projeto aprovado, das disposições deste Código, do respectivo decreto regulamentar, das normas técnicas aplicáveis e da legislação municipal correlata, bem como do Plano Diretor Estra- tégico – PDE e da Legislação de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo – LPUOS.

Art. 8º O possuidor tem os mesmos direitos do proprietário e poderá requerer a emissão do documento em seu nome, desde que apre-

CAPÍTULO LEI ART. 7º - ART. 11 DECRETO ART. 9º - ART. 11

II – DO CONTROLE DA ATIVIDADE EDILÍCIA sente a certidão da matrícula ou, quando for o caso, da transcrição emitida pelo Cartório de Registro de Imóveis, acompanhada de cópia de um dos seguintes documentos:

I - contrato particular com autorização expres- sa do proprietário para obter o documento de controle da atividade edilícia para o imóvel;

II - compromisso ou promessa de compra e venda, registrado ou averbado no Cartório de Registro de Imóveis;

III - contrato representativo da relação jurídi- ca existente entre o proprietário e o possuidor ou detentor do imóvel;

IV - escritura definitiva de transmissão da propriedade ainda não registrada perante o Cartório de Registro de Imóveis;

V - decisão judicial reconhecendo o direito de usucapião ainda não transitada em julgado, desde que acompanhada do respectivo laudo pericial contendo a descrição e a caracteri- zação do imóvel.

§ 1º O proprietário do imóvel poderá suprir a ausência dos documentos mencionados no “caput” deste artigo mediante autorização expressa em favor do possuidor do imóvel.

§ 2º No caso de pedido relativo à residên- cia unifamiliar, para o possuidor exercer os direitos previstos no COE, poderá instruir os requerimentos com o compromisso ou promessa de compra e venda ou de cessão de quaisquer direitos ou recibo de pagamento de aquisição total ou parcial, independente- mente de autenticação, reconhecimento de firma ou registro em cartório.

Art. 7º Todos os pedidos de documentos de con- trole da atividade edilícia devem ser subscritos pelo proprietário ou possuidor em conjunto com um profissional habilitado.

§ 1º A veracidade das informações e documentos apresentados nos pedidos e cadastro de que trata este Código é de inteira responsabilidade do proprietário ou possuidor e do profissional habilitado.

§ 2º O proprietário, o possuidor e o profissional habilitado ficam obrigados à observância das disposições deste Código, das regras indispensá- veis ao seu cumprimento fixadas no respectivo

decreto regulamentar e das normas técnicas aplicáveis, submetendo-se às penalidades pre- vistas nesta lei.

Art. 9º Somente o profissional habilitado no CREA ou CAU, o proprietário ou o possuidor e seus representantes poderão tratar, perante a Prefeitura, de assuntos relacionados com o projeto ou obra de sua responsabilidade.

Parágrafo único. Durante a análise do pedido, fica assegurado, ao profissional habilitado, proprietário ou possuidor e seus representan- tes o atendimento pessoal pelo técnico mu- nicipal encarregado de sua análise, ficando facultada a indicação de outro profissional habilitado para este fim.

Art. 8º Considera-se profissional habilitado o técnico registrado perante os órgãos federais fiscalizadores do exercício profissional, respei- tadas as atribuições e limitações consignadas por aqueles organismos.

§ 1º O profissional habilitado pode assumir as funções de:

I - responsável técnico pelo projeto, sendo res- ponsável pelo atendimento à legislação perti- nente na elaboração do projeto, pelo conteúdo das peças gráficas e pelas especificações e exe- quibilidade de seu trabalho;

II - responsável técnico pela obra, sendo respon- sável pela correta execução da obra de acordo com o projeto aprovado e pela instalação e manutenção do equipamento, observadas as normas técnicas aplicáveis, zelando por sua segurança e assumindo as consequências diretas e indiretas advindas de sua atuação.

§ 2º O profissional habilitado pode atuar indi- vidual ou solidariamente e como pessoa física ou responsável por pessoa jurídica, facultado ao mesmo profissional a assunção das funções de responsável técnico pelo projeto, de respon- sável técnico pela obra, de responsável pela instalação do equipamento e de responsável pela manutenção do equipamento.

§ 3º Fica facultada a transferência da responsa- bilidade profissional, sendo obrigatória em caso de impedimento do técnico atuante, assumindo o novo profissional, perante a Prefeitura, a responsabilidade pela parte já executada, sem

prejuízo da responsabilização do profissional anterior.

§ 4º No caso de alteração do projeto com si- multânea troca do seu responsável técnico, o profissional inicial deverá ser comunicado do ocorrido.

Art. 10. A baixa, a assunção e a transferência de responsabilidade técnica ocorrem na data da apresentação da devida comunicação à Prefeitura.

Parágrafo único. No caso de baixa de res- ponsabilidade técnica, em pedidos de Alvará de Execução, o proprietário ou possuidor deverá ser comunicado, pela Prefeitura, para apresentar o novo responsável técnico pela obra no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de indeferimento.

Art. 9º A observância das disposições deste Código não desobriga o profissional do cum- primento das normas disciplinadoras de sua

•regular atuação, impostas pelo respectivo con- selho profissional, e daquelas decorrentes da legislação federal, estadual e municipal.

Parágrafo único. A Prefeitura se exime do re- conhecimento dos direitos autorais ou pessoais referentes à autoria do projeto e à responsabi- lidade técnica.

Art. 10. A Prefeitura não se responsabiliza pela estabilidade da edificação e do equipamento ou por qualquer sinistro ou acidente decorrente de deficiências do projeto, de sua execução ou instalação, bem como de sua utilização.

Art. 11. Os responsáveis técnicos, nos limites de sua atuação, respondem pela correta exe-

•

cução da obra e instalação de equipamentos segundo as Normas Técnicas – NTs vigentes, pela estabilidade da edificação e equipamento e por qualquer sinistro ou acidente decorrente de deficiências de projeto, de execução e de instalação.

Art. 11. A conformidade do projeto às normas técnicas gerais e específicas de construção e às disposições legais e regulamentares aplicá- veis aos aspectos interiores das edificações é de responsabilidade exclusiva do responsável técnico pelo projeto, de acordo com a declara- ção de responsabilidade a ser apresentada nos termos deste Código.

25

26

CÓDIGO LEI ART. 12 - ART. 13 DECRETO ART. 12 - ART. 13 DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO § 1º O projeto de edificação ou equipamento deve observar as disposições técnicas estabe- lecidas no Anexo I deste Código, independen- temente da demonstração nas peças gráficas apresentadas, bem como estar em consonância com a legislação estadual e federal aplicável e as normas pertinentes.

§ 2º O projeto de segurança de uso deve observar as disposições estabelecidas nas normas perti- nentes ao sistema construtivo e de estabilidade, condições de escoamento, condições construti- vas especiais de segurança de uso, potencial de risco, instalações elétricas e sistema de proteção contra descargas atmosféricas, equipamentos e sistemas de segurança contra incêndio e aos sistemas complementares.

§ 3º Podem ser aceitas outras soluções técnicas, com igual ou superior desempenho em relação ao estabelecido neste Código, desde que devi- damente justificadas.

§ 4º O projeto deve observar as normas especí- ficas e aquelas emitidas pelas concessionárias de serviços públicos, tais como de água, esgoto, energia elétrica e gás.

SEÇÃO II - DOS DOCUMENTOS DE CONTROLE DA ATIVIDADE EDILÍCIA

Art. 12. A atividade edilícia depende de controle a ser exercido por meio da emissão de alvará, certificado, autorização ou registro em cadastro de acordo com o tipo de obra, serviço e equipa- mento a ser executado ou instalado, mediante procedimento administrativo e a pedido do interessado.

§ 1º Estão sujeitas a alvará de aprovação e exe- cução as seguintes atividades:

I - construção de edificação nova em lote não edificado;

II - reforma de edificação existente;

III - requalificação de edificação existente;

IV - demolição de bloco existente isolado, com ou sem a simultânea manutenção de outros blocos existentes no lote;

V - reconstrução de edificação regular, no todo ou em parte;

VI - execução de muro de arrimo quando des- vinculado de obra de edificação;

VII - movimento de terra quando desvinculado de obra de edificação.

§ 2º Estão sujeitas a certificado as seguintes atividades:

I - conclusão de obra licenciada;

II - regularização de edificação existente;

III - adaptação de edificação existente às con- dições de acessibilidade;

IV - adaptação de edificação existente às con- dições de segurança de uso.

§ 3º Estão sujeitas a autorização:

I - implantação ou utilização de edificação tran- sitória ou equipamento transitório;

II - utilização temporária de edificação licen- ciada para uso diverso;

III - avanço de tapume sobre parte do passeio público;

IV - avanço de grua sobre o espaço público;

V - instalação de canteiro de obras e estande de vendas em imóvel distinto daquele em que a obra será executada.

§ 4º Estão sujeitas a cadastro e manutenção os seguintes equipamentos:

I - equipamento mecânico de transporte per- manente, tais como elevador, escada rolante e plataforma de elevação;

II - tanque de armazenagem, bomba, filtro de combustível e equipamentos afins;

III - equipamento de sistema especial de se- gurança da edificação, definido nos termos deste Código.

Art. 12. Para a instrução dos pedidos de do- cumentos de controle de atividade edilícia, o proprietário ou possuidor deverá apresentar, além dos documentos previstos no COE, re- querimento-padrão devidamente preenchido e assinado, contendo identificação dos res- pectivos dados de RG/CPF ou CNPJ e CREA/

CAU do responsável técnico pelo projeto e do responsável técnico pela obra, quando for o caso, além da indicação do número de contribuinte relativo ao terreno, constante do carnê do IPTU, ou, no caso de área rural, do CCIR, e indicação do objeto do pedido, além de outros documentos fixados em portaria 4, nos termos do § 2º do artigo 1º deste decreto.

PORTARIA

4 Ver documentação na Portaria, cap. 2 e 3.

Parágrafo único. Os pedidos de expedição por via eletrônica seguirão os procedimentos definidos em sua regulamentação especifica.

•

Art. 13. Não estão sujeitas a licenciamento, nos termos deste Código, a execução de:

Art. 13. São de inteira responsabilidade do proprietário ou possuidor, e quando for o caso, do profissional habilitado, as obras e serviços relacionados no artigo 13 do COE.

I - obra e serviço de reparo e limpeza;

II - restauro, entendido como a recuperação de imóvel sob o regime de preservação municipal, estadual ou federal, de modo a lhe restituir as características originais, a ser autorizado pelo órgão competente 5;

5 Conselho Municipal de Preservação do Patrimô- nio Histórico – CONPRESP Tem como atribuição deliberar sobre os tombamentos de bens móveis e imóveis, definir área envoltória destes bens, etc.

Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico Arqueológico, Artístico e Turístico – CONDE- PHAAT Tem a função de proteger, valorizar e divulgar o patrimônio cultural no Estado de São Paulo. Nessa categoria se encaixam bens mó- veis, imóveis, edificações, monumentos, bairros, núcleos históricos, áreas naturais, bens imate- riais, dentre outros.

IPHAN (Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional) Responde pela preservação do Patrimônio Cultural Brasileiro, cabendo a este órgão a proteção e promoção dos bens culturais do País, assegurando sua permanência e usufruto para as gerações presentes e futuras. Também é responsável pela conservação, sal- vaguarda e monitoramento dos bens culturais brasileiros inscritos na Lista do Patrimônio Mun- dial e na Lista o Patrimônio Cultural Imaterial da Humanidade.

CAPÍTULO II – DO CONTROLE DA ATIVIDADE EDILÍCIAAGENTES RESPONSÁVEIS • Lei Art. 5º Inciso I e II, Art. 8º §1º e §2º

Para fins de aplicação das disposições deste Código, considera-se:

PROPRIETÁRIO

RESPONSÁVEL TÉCNICO PELO PROJETO

Pessoa física ou jurídica, proprietária

Elaboração do projeto, conteúdo das peças do título de propriedade do imóvel

gráficas, especificações e exequibilidade de registrado em Cartório.

seu trabalho.

POSSUIDOR

RESPONSÁVEL TÉCNICO PELA OBRA

Pessoa física, jurídica, ou sucessor

Correta execução da obra de acordo com que tenha o exercício de usar o

o projeto aprovado e pela instalação e imóvel objeto.

manutenção do equipamento.

BAIXO IMPACTO URBANÍSTICO • Lei Art. 13 §1º e §2º

CONSIDERA-SE BAIXO IMPACTO URBANÍSTICO A CONSTRUÇÃO / DEMOLIÇÃO / INSTALAÇÃO / SUBSTITUIÇÃO DE:

Obras complementares

Saliência como jardineira,

Marquise em balanço que à edificação com área

floreira, brise com até 0,4 m

avance até 50% das faixas construída máxima de 30 m²

de profundidade; beiral

de recuo obrigatório e com até 1,5 m de largura.

com área máxima de 30 m²

Espelho d’água, poço

Piscina em residência e fossa

unifamiliar / unidade em conjunto de habitações agrupadas horizontalmente

NÃO SE CONSIDERA BAIXO IMPACTO URBANÍSTICO:

Obra que venha a causar modificação na estrutura da edificação e executada em imóvel / área envoltória de imóvel de preservação cultural, histórica, artística, paisagística ou ambiental ou em vias de preservação, de interesse municipal, estadual ou federal.

27 Muro no alinhamento e de divisa

Material de revestimento exterior de parede e piso ou de cobertura ou telhado

Muro de arrimo com altura máxima de 2 m

Passagem coberta com largura máxima de 3 m e sem vedação lateral

Mobiliários definidos pelo Art. 3º Inciso XV da Lei (guarita, jirau, estufa, quiosque, churrasqueira, pérgula, etc)

•

28

CÓDIGO LEI ART. 14 - ART. 15 DECRETO ART. 14 - ART. 16

DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO Art. 14. O restauro da edificação, para a res- tituição de suas características originais, de- pende de autorização do órgão de preservação das esferas municipal, estadual e federal.

Parágrafo único. Havendo necessidade de reforma ou adaptação além das características originais da edificação, será necessário seu licenciamento, nos termos do COE e deste decreto.

III - alteração do interior da edificação que não implique modificação na estrutura que interfira na estabilidade da construção;

IV - modificação do interior da edificação que não implique na redução das condições de aces- sibilidade e segurança existentes;

V - execução de obra e serviço de baixo impacto urbanístico de acordo com o disposto neste Código.

§ 1º Consideram-se de baixo impacto urbanís- tico, dentre outras, a:

I - construção e demolição de obras comple- mentares à edificação com área construída de, no máximo, 30,00 m² (trinta metros quadrados);

II - instalação de saliência, com as seguintes características e dimensões em relação ao plano da fachada da edificação:

a) elemento arquitetônico, ornato, jardineira, floreira, brise, aba horizontal e vertical, com até 0,40 m (quarenta centímetros) de profundidade;

b) beiral da cobertura com até 1,50 m (um metro e meio) de largura;

c) marquise em balanço, não sobreposta, que avance no máximo até 50% (cinquenta por cen- to) das faixas de recuo obrigatório e com área máxima de 30,00 m² (trinta metros quadrados);

III - construção de muro no alinhamento e de divisa;

IV - construção de muro de arrimo com altura máxima de 2,00 m (dois metros);

V - construção de espelho d’água, poço e fossa;

VI - construção de piscina em edificação resi- dencial unifamiliar e unidade habitacional no conjunto de habitações agrupadas horizon- talmente;

VII - substituição de material de revestimento exterior de parede e piso ou de cobertura ou telhado;

VIII - passagem coberta com largura máxima de 3 m (três metros) e sem vedação lateral.

Art. 15. Também é considerada de baixo im- pacto a instalação do mobiliário definido no COE dentro dos limites do inciso II do artigo 102 e Tabela 2 – Mobiliário do Anexo IV deste decreto.

§ 2º Não se considera de baixo impacto urba- nístico a obra que venha a causar modificação na estrutura da edificação e aquela executada em imóvel:

I - sob o regime de preservação cultural, histó- rica, artística, paisagística ou ambiental ou em vias de preservação, de interesse municipal, estadual ou federal;

II - situado em área envoltória de imóvel referido no inciso I deste parágrafo.

§ 3º As obras de que trata o § 2º deste artigo devem ser aprovadas por órgão de preservação municipal, estadual ou federal, conforme for o caso, e devem ser adaptadas às condições de segurança de uso e de acessibilidade estabele- cidas neste Código.

§ 4º Quando forem necessárias as obras de adaptação previstas no § 3º deste artigo, deve ser solicitada a aprovação do projeto de reforma ou de reconstrução, conforme o caso.

§ 5º A obra e serviço de baixo impacto urbanísti- co nos termos deste artigo não são considerados para o cálculo da taxa de ocupação e não são descontados no cálculo de áreas permeáveis do projeto.

Art. 14. A atividade edilícia em imóvel da União, do Estado e do Município e de suas respectivas autarquias universitárias independe da expedi- ção dos documentos de que trata este Código, ficando, no entanto, sujeita ao atendimento de suas disposições e da legislação pertinente à matéria.

Art. 16. A construção e reforma em imóvel de propriedade da União, do Estado ou do Município, bem como de suas respectivas autarquias universitárias, independe do li- cenciamento edilício do empreendimento e

da expedição dos documentos de que trata o artigo 12 do COE.

§ 1º O disposto neste artigo não dispensa a necessidade de submissão e anuência dos órgãos competentes, nas seguintes hipóteses:

I - empreendimento que dependa de contra- partida financeira mediante o pagamento de outorga onerosa do potencial construtivo adicional, transferência de potencial cons- trutivo ou vinculação de CEPACs em áreas

•

de OU e OUC;

II - empreendimento gerador de impacto ambiental;

III - empreendimento gerador de impacto de vizinhança;

IV - empreendimento que envolva usos es- peciais ou incômodos.

§ 2º As obras executadas em imóvel sob o regime de preservação cultural, histórica, artística, paisagística ou ambiental ou com abertura de processo de tombamento por órgão municipal, estadual ou federal devem ser aprovadas pelos respectivos órgãos de preservação, conforme for o caso.

§ 3º O disposto neste artigo não dispensa a necessidade de elaboração do projeto e do acompanhamento da obra por profissional habilitado, cabendo aos mesmos a assunção das responsabilidades previstas no COE.

SUBSEÇÃO I - DO ALVARÁ DE APROVAÇÃO

Art. 15. Mediante procedimento administrativo e a pedido do proprietário ou do possuidor do imóvel, a Prefeitura emite Alvará de Aprovação, que licencia o projeto para:

I - construção de edificação nova;

II - reforma de edificação existente;

III - requalificação de edificação existente.

Parágrafo único. O Alvará de Aprovação deve incluir, quando necessário à implantação do projeto, as informações relativas à previsão de:

I - demolição parcial ou total do existente;

II - execução de muro de arrimo;

CAPÍTULO LEI ART. 16 - ART. 19 DECRETO ART. 17 - ART. 18 II – DO CONTROLE DA ATIVIDADE EDILÍCIA III - execução de movimento de terra;

IV - instalação de equipamento mecânico de transporte permanente, tanque de armaze- nagem, bomba, filtro de combustível e equi- pamentos afins e de equipamento de sistema especial de segurança da edificação, nos termos deste Código;

V - (VETADO)

Art. 16. O pedido de Alvará de Aprovação deve ser instruído com:

I - documentação referente ao imóvel;

II - peças gráficas do projeto simplificado assi- nadas por profissional habilitado, conforme es- tabelecido neste Código e decreto regulamentar;

III - levantamento topográfico elaborado por profissional habilitado, de acordo com os re- quisitos técnicos a serem regulamentados;

IV - declaração assinada pelo profissional ha- bilitado, atestando a conformidade do projeto no que diz respeito aos aspectos interiores da edificação em relação às disposições deste Có- digo e legislação correlata;

V - declaração assinada pelo profissional habi- litado, atestando a conformidade das condições de instalação de equipamento mecânico de transporte permanente, tanque de armazena- gem, filtro, bomba de combustível e equipamen- tos afins e de sistema especial de segurança da edificação em relação às normas e legislação pertinente, quando for o caso.

§ 1º Se uma edificação for constituída por um conjunto de blocos cujos projetos forem elabo- rados por profissionais diferentes, respondem eles solidariamente pela implantação de todo o conjunto.

§ 2º Somente são aceitas divergências de até 5% (cinco por cento) entre as dimensões e área constantes do documento de proprieda- de apresentado e as apuradas no levantamento topográfico.

§ 3º Quando dentro do limite estabelecido no § 2º deste artigo, são observados os índices fixa- dos pelo PDE e LPUOS em relação às menores dimensões e área apuradas.

§ 4º Havendo divergência superior a 5% (cinco por cento) entre qualquer dimensão ou área constante do documento de propriedade e a

apurada no levantamento topográfico, o Alva- rá de Aprovação pode ser emitido, ficando a emissão do Alvará de Execução condicionada à apresentação da certidão de matrícula do imóvel com dimensões e área retificadas.

Art. 17. Nos pedidos de Alvará de Aprovação 6, além dos documentos previstos no artigo 16 do COE e no artigo 12 deste decreto, deverão ainda conter:

I - as peças gráficas do projeto simplificado necessárias para o perfeito entendimento do projeto, contemplando todos os elementos pertinentes à caracterização da obra, fixados em portaria;

II - a planta de levantamento planialtimé- trico elaborada por profissional habilitado, numerada na sequência das demais folhas do projeto simplificado, em escala adequada, fixados em portaria;

III - as declarações assinadas pelos profissio- nais habilitados, fixadas em portaria.

§ 1º As peças gráficas de projetos que se en- quadrem como Polos Geradores de Tráfe- go – PGT, Empreendimentos Geradores de Impacto de Vizinhança – EGIV e Empreen- dimentos Geradores de Impacto Ambiental – EGIA deverão observar a representação gráfica dos elementos mencionados no §1º do artigo 17 do COE.

§ 2º A critério dos profissionais envolvidos, poderá ser definida a responsabilidade indi- vidualizada pelo projeto de cada bloco e pela implantação de todo conjunto.

Art. 17. As peças gráficas do projeto simplificado devem conter:

I - implantação da edificação;

II - planta baixa do perímetro de todos os an- dares;

III - corte esquemático;

IV - no caso de reforma com alteração de área, a indicação das edificações existentes e dos acréscimos ou decréscimos de área;

V - quadro de áreas e demonstrativos do aten- dimento ao PDE e LPUOS;

VI - informação sobre o manejo arbóreo, quando for o caso;

VII - demonstração do atendimento às dispo- sições deste Código.

§ 1º No caso de projetos para usos não residen- cial especial ou incomodo à vizinhança residen- cial definido na LPUOS, a planta apresentada deverá conter ainda:

I - identificação das rotas de fuga;

II - localização das escadas de segurança;

III - localização da circulação comum hori- zontal;

IV - cálculo da lotação dos pavimentos e do es- coamento da população segundo as condições estabelecidas no item 6 do Anexo I desta lei.

§ 2º Ato do Executivo deve regulamentar a forma de apresentação e representação do projeto

PORTARIA

simplificado, de acordo com o porte e comple-

6 Ver documentação na Portaria, cap. 3, seção 3.A.

xidade dos empreendimentos.

•Art. 18. O Alvará de Aprovação perde a eficácia em 2 (dois) anos contados da data da publicação do despacho de deferimento do pedido, de- vendo, neste prazo, ser solicitado o respectivo Alvará de Execução.

Parágrafo único. Quando se tratar de edifica- ção constituída de mais de um bloco isolado, o prazo do Alvará de Aprovação fica dilatado por mais 1 (um) ano para cada bloco excedente, até o prazo máximo de 5 (cinco) anos.

•

Art. 19. O Alvará de Aprovação pode ser reva- lidado desde que o projeto aprovado atenda à legislação em vigor por ocasião do deferimento do pedido de revalidação.

Parágrafo único. Se houver necessidade de análise técnica em função da edição de legisla- ção posterior, deve ser solicitado novo alvará.

Art. 18. O Alvará de Aprovação prescrito pode ser revalidado desde que o projeto aprovado atenda a legislação em vigor por ocasião do deferimento do pedido de revalidação.

§ 1º Se houver necessidade de análise técnica em função da edição de legislação posterior, deverá ser solicitado novo alvará.

29

30

CÓDIGO LEI ART. 20 - ART. 25 DECRETO ART. 19 - ART. 19

DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO § 2º Os casos que se enquadrarem no ”caput” deste artigo, sob nenhuma hipótese serão objeto de chancela de novas peças gráficas.

§ 3º O prazo de revalidação será o mesmo daquele estabelecido no artigo 18 do COE para o Alvará de Aprovação.

Art. 20. O Alvará de Aprovação pode, enquan- to vigente, ser objeto de apostilamento 7 para constar eventuais alterações de dados.

Parágrafo único. A alteração do projeto apro- vado dar-se-á por meio da emissão de novo Alvará de Aprovação.

Art. 21. Pode ser emitido mais de um Alvará de Aprovação para o mesmo imóvel.

Art. 22. O Alvará de Aprovação pode ser expe- dido juntamente com o Alvará de Desmembra- mento, por meio do mesmo procedimento, de acordo com o regulamento.

SUBSEÇÃO II - DO ALVARÁ DE EXECUÇÃO

Art. 23. Mediante procedimento administrati- vo e a pedido do proprietário ou possuidor do imóvel, a Prefeitura emite Alvará de Execução, que autoriza a execução e é indispensável para o início das obras de:

I - construção de edificação nova;

II - reforma de edificação existente;

III - requalificação de edificação existente;

IV - reconstrução de edificação que sofreu si- nistro;

V - demolição total de edificação ou de bloco isolado quando desvinculado de obra de edi- ficação;

VI - execução de muro de arrimo quando des- vinculado de obra de edificação;

VII - movimento de terra quando desvinculado de obra de edificação.

§ 1º Um único Alvará de Execução pode incluir, quando for o caso, o licenciamento de mais de um tipo de serviço ou obra elencado no “caput” deste artigo.

§ 2º O Alvará de Execução para edificação nova, reforma ou requalificação de edificação deve incluir, quando for o caso, a licença para:

I - demolição parcial ou total da edificação existente;

II - execução de muro de arrimo;

III - movimento de terra necessário à execução do projeto;

IV - instalação de equipamento mecânico de transporte permanente, tanque de armazena- gem, bomba, filtro de combustível e equipamen- tos afins e de sistema especial de segurança da edificação, nos termos das disposições deste Código;

V - (VETADO)

VI - (VETADO)

VII - (VETADO)

VIII - (VETADO)

§ 3º No caso do Alvará de Execução se referir a um conjunto de serviços ou obras a serem executados sob a responsabilidade de diver- sos profissionais, dele deve constar a área de atuação de cada um deles.

§ 4º No caso de pedido para demolição de bloco isolado, independente de construção de ou- tras obras ou de reforma no mesmo terreno, o licenciamento se dá de forma declaratória, pelo proprietário, devendo ser assistido por profissional habilitado somente se a edificação apresentar 3 (três) ou mais pavimentos.

Art. 24. O pedido de Alvará de Execução deve ser instruído com documentos referentes ao terreno e ao projeto, assinado pelo profissional habilitado, de acordo com a natureza do pedido.

§ 1º O responsável técnico deve formalizar decla- ração de responsabilidade pela correta execução da obra, de acordo com o projeto aprovado, observadas as normas técnicas aplicáveis.

§ 2º Quando o pedido abranger a instalação de equipamento mecânico de transporte per- manente, tais como elevador, escada rolante e plataforma de elevação, ou de tanque de ar- mazenagem, bomba, filtro de combustível e equipamentos afins ou dispuser de sistema especial de segurança da edificação, deve ser formalizada declaração de responsabilidade assinada pelo profissional habilitado respon- sável pela instalação, atestando que os serviços atenderão às normas e às disposições legais pertinentes.

7 Conforme Art. 51 do Decreto 57.776, é o meio pelo qual o documento de controle da atividade edilícia é aditado para constar eventuais alterações

§ 3º O Alvará de Execução somente pode ser emitido após a comprovação do atendimento

de dados, desde que não impliquem em modifi-

a eventuais ressalvas constantes do Alvará de cações do projeto.

Aprovação e o pagamento integral da outorga onerosa 8 previsto na legislação urbanística, quando for o caso.

8 Outorga Onerosa É a concessão, pelo poder público de potencial construtivo adicional acima do resultando da aplicação do Coeficiente de Aproveitamento Básico, até o limite estabelecido pelo Coeficiente de Aproveitamento Máximo, de alteração de uso e parâmetros urbanísticos, mediante pagamento de contrapartida financeira.

Fonte: Quadro 01 da Lei nº 16.050/14

CEPAC - Certificado de Potencial Adicional de Construção É uma forma de contrapartida fi- nanceira de outorga onerosa do potencial cons- trutivo adicional, alteração de uso e parâmetros urbanísticos para uso específico nas Operações Urbanas Consorciadas.

Fonte: Quadro 01 da Lei nº 16.050/14

Art. 19. Os pedidos de Alvará de Execução, além dos documentos previstos no artigo 24 do COE e no artigo 12 deste decreto, deverão ser instruídos com os documentos fixados em portaria.

Parágrafo único. A instalação de elevadores e aparelhos de transporte permanente será licenciada conjuntamente com a emissão do Alvará de Execução da edificação, devendo ser apresentada a declaração assinada pelo responsável técnico pela instalação, de que o projeto e a instalação atenderão as NTOs em vigor.

Art. 25. Quando houver mais de um Alvará de Aprovação em vigor para o mesmo imóvel, o

CAPÍTULO LEI ART. 26 - ART. 30 DECRETO ART. 20 - ART. 22 II – DO CONTROLE DA ATIVIDADE EDILÍCIA Alvará de Execução pode ser concedido apenas para um deles.

Art. 20. Quando houver mais de um Alvará de Aprovação em vigor para o mesmo imóvel, o Alvará de Execução pode ser concedido apenas para um deles.

§ 1º A emissão do Alvará de Execução impli- cará na desistência tácita dos demais Alvarás de Aprovação emitidos para o imóvel.

§ 2º Ficam assegurados os direitos conce- didos no Alvará de Aprovação por ocasião da emissão do correspondente Alvará de Execução, ressalvado o disposto no artigo 50 deste decreto.

Art. 26. Pode ser requerido Alvará de Execução parcial para cada bloco no caso do Alvará de Aprovação compreender edificação constituída de mais de um bloco, observado o seu prazo de vigência.

Art. 27. Após a emissão do Alvará de Execução, somente são aceitas pequenas alterações no projeto, não se admitindo mudança de uso, categoria de uso ou subcategoria de uso e al- teração da área de terreno.

Parágrafo único. Na hipótese prevista no “caput” deste artigo, o projeto modificativo a ser apro- vado não pode conter, em relação ao projeto anteriormente aprovado:

I - alteração superior a 5% (cinco por cento) nas áreas computáveis;

II - alteração superior a 5% (cinco por cento) nas áreas não computáveis;

III - alteração superior a 5% (cinco por cento) na taxa de ocupação.

Art. 21. Após a emissão do Alvará de Execu- ção, poderão ser aceitas alterações no projeto aprovado pelo Alvará de Aprovação, mediante a solicitação de Projeto Modificativo.

§ 1º Entende-se por Projeto Modificativo aquele cujas alterações no projeto anterior- mente aprovado não configurem mudança de uso, categoria de uso ou subcategoria de uso e variação da área do terreno e que não contenham:

I - alteração que importe acréscimo superior a 5% (cinco por cento) nas áreas computáveis;

II - alteração que importe acréscimo supe- rior a 5% (cinco por cento) nas áreas não computáveis;

III - alteração que importe acréscimo superior a 5% (cinco por cento) na taxa de ocupação.

§ 2º Será admitida a alteração de atividades dentro de um mesmo grupo de atividade.

§ 3º Será admitida a alteração da área do terreno prevista no § 1º deste artigo em razão de retificação de registro perante o Cartório de Registro de Imóveis.

§ 4º Poderão ser aceitas alterações superio- res às estabelecidas nos incisos I, II e III do § 1º deste artigo quando decorrentes de intervenção do Poder Público, tais como a edição de lei de melhoramento que interfira na implantação do projeto aprovado ou o tombamento de imóvel.

§ 5º A limitação prevista no artigo 27 do COE aplica-se aos pedidos protocolados a partir da data da vigência deste decreto.

Art. 28. Quando destinado à demolição total, execução de muro de arrimo e movimento de terra desvinculados de obra de edificação, o Alvará de Execução perde a eficácia se as obras não forem concluídas dentro do prazo de 2 (dois) anos contados da data da publicação do despacho de deferimento do pedido.

Art. 29. O Alvará de Execução para edificação nova, reforma, requalificação e reconstrução de edificação perde a eficácia:

I - caso a obra não tenha sido iniciada, em 2 (dois) anos a contar da data da publicação do despacho de deferimento do pedido;

II - caso a obra tenha sido iniciada, se permane- cer paralisada por período superior a 1 (um) ano.

§ 1º Considera-se início de obra o término das fundações da edificação ou de um dos blocos.

§ 2º O prazo de validade do alvará de execução fica suspenso durante a tramitação de eventual projeto modificativo.

§ 3º (VETADO)

Art. 22. O Alvará de Execução para edificação nova, reforma, requalificação e reconstrução de edificação perderá a validade:

I - caso a obra não tenha sido iniciada, em 2 (dois) anos a contar da data da publicação do despacho de deferimento do pedido;

II - caso a obra tenha sido iniciada, se per- manecer paralisada por período superior a 1 (um) ano.

§ 1º Considera-se início de obra, para fins da contagem do prazo de vigência do Alvará de Execução, o término das fundações da edificação ou de um dos blocos, sendo que:

I - o interessado poderá comunicar a Prefei- tura o término das fundações e o andamento da obra por meio de registro fotográfico e documental, dentro do prazo de vigência do Alvará de Execução;

II - a Prefeitura poderá solicitar ao interessado documentação complementar para a com- provação da validade do Alvará de Execução;

III - caso não adotadas as providências cons- tantes dos incisos I e II deste parágrafo, o Alvará perderá a validade.

§ 2º O prazo de vigência dos Alvarás de Apro- vação e Execução, expedidos em conjunto ou não, totalizará 4 (quatro) anos.

§ 3º Quando o Alvará de Execução for expe- dido após o prazo de validade do Alvará de Aprovação, o prazo de vigência do Alvará de Execução será contado a partir do seu

•

deferimento.

§ 4º Nos casos de reforma que não envol- va novas fundações, considera-se início de obra o início dos serviços de demolição ou construção.

§ 5º Concluída a superestrutura da edificação, o Alvará de Execução não mais prescreverá.

§ 6º Concluída a superestrutura de um bloco, o Alvará de Execução não mais prescreverá para este bloco.

Art. 30. A obra paralisada com o Alvará de Execução caduco pode ser reiniciada após o reexame do projeto e a revalidação simultânea dos Alvarás de Aprovação e de Execução, desde que o projeto aprovado atenda à legislação em vigor por ocasião do deferimento do pedido de revalidação.

Parágrafo único. Pode ser aceita a continuação de obra parcialmente executada e paralisada

31

•

32

CÓDIGO LEI ART. 31 - ART. 36 DECRETO ART. 23 - ART. 24 DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO que não atenda à legislação em vigor, desde que a edificação venha a ser utilizada para uso permitido na zona pelo PDE e LPUOS e não seja agravada a eventual desconformidade em relação:

I - aos índices urbanísticos e parâmetros de instalação e incomodidade estabelecidos na LPUOS;

II - às normas relativas às condições de higiene, salubridade, segurança de uso e acessibilidade estabelecidas na LOE.

Art. 23. No caso de obra paralisada com Al- vará de Execução caduco e a superestrutura parcialmente concluída, se o projeto original não atender à legislação superveniente, po- derá ser solicitado Alvará de Reforma para a conclusão da parte existente com fundamento na legislação anterior.

§ 1º Deverá ser apresentado registro fotográ- fico e documental para a comprovação da conclusão da superestrutura.

§ 2º As áreas acrescidas devem atender às condições de higiene, salubridade, seguran- ça de uso e acessibilidade estabelecidas na LOE e os índices e parâmetros urbanísticos da LPUOS.

§ 3º O Alvará de Reforma de que trata este artigo abrangerá a regularização da edifica- ção existente.

§ 4º O Certificado de Conclusão do Alvará de Reforma incluirá a regularização de todo o imóvel edificado.

Art. 31. O Alvará de Execução pode, enquanto vigente, ser objeto de apostilamento para cons- tar eventuais alterações de dados.

Art. 32. O Alvará de Execução pode ser expe- dido juntamente com o Alvará de Aprovação, por meio de um mesmo procedimento, sendo neste caso o prazo de validade equivalente à soma dos prazos de validade de cada Alvará.

SUBSEÇÃO III - DO CERTIFICADO DE CONCLUSÃO

Art. 33. Mediante procedimento administrativo e a pedido do proprietário ou possuidor, a Pre- feitura expede Certificado de Conclusão quando

da conclusão de obra ou serviço licenciado por meio de Alvará de Execução para:

I - construção de edificação nova;

II - reforma de edificação existente;

III - requalificação de edificação existente;

IV - reconstrução de edificação que sofreu si- nistro;

V - demolição total de edificação ou de bloco isolado;

VI - execução de muro de arrimo;

VII - movimento de terra.

§ 1º Pode ser concedido Certificado de Conclu- são em caráter parcial se a parte concluída da edificação atender às exigências previstas na LOE, PDE e LPUOS para o uso a que se destina.

§ 2º No caso de edificação irregular, no todo ou em parte, que não atenda ao disposto na LOE, PDE e LPUOS, o Certificado de Conclusão para reforma, parcial ou total, só pode ser concedido após a supressão da infração.

§ 3º Para emissão do Certificado de Conclu- são são aceitas pequenas alterações que não descaracterizem o projeto aprovado e que não impliquem em divergência superior a 5% (cinco por cento) entre as medidas lineares e quadradas da edificação e de sua implantação constantes do projeto aprovado e aquelas observadas na obra executada.

Art. 34. O Certificado de Conclusão é o do- cumento hábil para a comprovação da regu- laridade da edificação, sendo válido quando acompanhado das peças gráficas aprovadas referentes ao Alvará de Execução, inclusive para fins de registro no Cartório de Registro de Imóveis.

Art. 35. O pedido de Certificado de Conclusão deve ser instruído com:

I - declaração do profissional responsável pela obra, atestando a sua conclusão e execução de acordo com as normas técnicas aplicáveis e as disposições da legislação municipal, em especial deste Código;

II - documentos e licenças eventualmente res- salvadas no Alvará de Execução.

Parágrafo único. O cadastro de elevador e de- mais equipamentos mecânicos de transpor- te permanente, de tanque de armazenagem, bomba, filtro de combustível e equipamentos afins e de equipamento de sistema especial de segurança da edificação nos respectivos siste- mas da Prefeitura é requisito para a emissão do Certificado de Conclusão, quando for o caso.

Art. 24. O Certificado de Conclusão é o do- cumento hábil para a comprovação da regu- laridade da edificação, sendo válido quando acompanhado das peças gráficas aprovadas referentes ao Alvará de Execução, inclusive para fins de registro no Cartório de Registro de Imóveis.

§ 1º Os documentos necessários à emissão do Certificado de Conclusão são aqueles cons- tantes do artigo 35 do COE, bem como os fixados em portaria 9.

PORTARIA

9 Ver documentação na Portaria, cap. 3, seção 3.D.

§ 2º Nas situações em que os Alvarás de Apro- vação e de Execução tenham sido analisados e expedidos por meio eletrônico, o Certificado de Conclusão será válido quando acompanha- do das peças gráficas aprovadas referentes ao Alvará de Aprovação, inclusive para fins de registro no Cartório de Registro de Imóveis.

§ 3º A emissão do Certificado de Conclusão independe da pendência do pagamento de quaisquer multas.

§ 4º Não será emitido o Certificado de Con- clusão de obra embargada ou interditada, enquanto perdurar a infração relativa à obra objeto do pedido.

SUBSEÇÃO IV - DO CERTIFICADO DE REGULARIZAÇÃO

Art. 36. Mediante procedimento administrati- vo e a pedido do proprietário ou possuidor, a Prefeitura expede Certificado de Regularização quando da conclusão de obra ou serviço exe- cutado sem prévia licença da Prefeitura, para o qual seja obrigatória a emissão de Alvará de Execução, desde que observadas:

CAPÍTULO II – DO CONTROLE DA ATIVIDADE EDILÍCIAVALIDADE DE ALVARÁS – SITUAÇÕES • Lei Art. 18, 19, 29 e 32

Os Alvarás de Aprovação e Execução podem ser protocolados em um único expediente ou separadamente, tendo sua validade exemplificada nas seguintes situações:

SITUAÇÃO 1: ALVARÁ DE APROVAÇÃO E EXECUÇÃO (PROTOCOLO ÚNICO)

anos 4 prazo único de vigência Alvará de Aprovação para realização da obra Obra finalizada e Execução deferidos

pela Prefeitura

SITUAÇÃO 2: ALVARÁ DE EXECUÇÃO EMITIDO NA VIGÊNCIA DO ALVARÁ DE APROVAÇÃO

anos 2anos 2Alvará de Aprovação deferido pela Prefeitura

vigência após o vencimento Alvará de Execução deferido na

do Alvará de Aprovação

Obra finalizada vigência do Alvará de Aprovação

SITUAÇÃO 3: ALVARÁ DE EXECUÇÃO EMITIDO APÓS A VIGÊNCIA DO ALVARÁ DE APROVAÇÃO

tempo de análise

anos

2não considerado nos prazos totais

anos 2Alvará de Aprovação deferido pela Prefeituravigência a partir do deferimento

Análise do Alvará de Execução

Alvará de Execução

do Alvará de Execução Obra finalizada iniciada durante a vigência do

deferido pela Prefeitura Alvará de Aprovação

33

34

CÓDIGO LEI ART. 37 - ART. 41 DECRETO ART. 25 - ART. 27 DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO I - as prescrições da LOE e LPUOS vigentes du- rante o período da construção e a edificação esteja adaptada às condições de segurança e acessibilidade estabelecidas neste Código;

II - a legislação edilícia e urbanística vigente na ocasião da emissão do Certificado de Re- gularização.

§ 1º Para a aplicação do disposto no inciso I do “caput” deste artigo a edificação destinada a uso residencial unifamiliar e conjunto residencial horizontal cujas unidades tenham acesso direto para o logradouro público, também devem ser consideradas as leis de anistia e de regulariza- ção específicas publicadas no período referido nesse dispositivo, assim como toda a legislação posterior que possibilite a regularização da edificação.

§ 2º Pode ser aceita divergência de, no máximo, 5% (cinco por cento) entre as medidas lineares e quadradas exigidas na LOE e LPUOS e aquelas observadas na obra executada.

Art. 37. O Certificado de Regularização é o do- cumento hábil para a comprovação da regula- ridade da edificação que não tenha sido objeto de Alvará de Execução e de Certificado de Con- clusão, sendo válido quando acompanhado das peças gráficas aprovadas referentes à edificação, obra ou serviço executado, inclusive para fins de registro no Cartório de Registro de Imóveis, substituindo o Certificado de Conclusão.

Art. 38. O pedido de Certificado de Regulariza- ção deve ser instruído com:

I - documentação referente ao imóvel;

II - peças gráficas do projeto simplificado da edificação executada, assinadas por profissional habilitado, conforme estabelecido neste Código e decreto regulamentar;

III - levantamento topográfico para a verificação das dimensões, área e localização do imóvel, quando necessário;

IV - declaração assinada por profissional ha- bilitado, atestando que a obra está concluída e em conformidade com as disposições do art. 36 deste Código e legislação correlata;

V - outros documentos e licenças exigidos na legislação municipal, conforme o caso.

Parágrafo único. O cadastro de elevador e de- mais equipamentos mecânicos de transpor- te permanente, de tanque de armazenagem, bomba, filtro de combustível e equipamentos afins e de equipamento de sistema especial de segurança da edificação nos respectivos siste- mas da Prefeitura é requisito para a emissão do Certificado de Regularização, quando for o caso.

Art. 25. O Certificado de Regularização é documento hábil para a comprovação da regularidade da edificação ou serviço execu- tado sem prévia licença da Prefeitura, sendo válido quando acompanhado das respectivas peças gráficas, inclusive para fins de registro no Cartório de Registro de Imóveis.

§ 1º O pedido de Certificado de Regularização deverá ser instruído com os documentos constantes do artigo 38 do COE, bem como com os documentos fixados em portaria 10.

§ 2º O Certificado de Regularização será emi- tido mediante a comprovação do atendimento de um das hipóteses previstas nos incisos I ou II do artigo 36 do COE.

SUBSEÇÃO V - DO CERTIFICADO DE ACESSIBILIDADE

Art. 39. Mediante procedimento administrati- vo e a pedido do proprietário ou possuidor, a Prefeitura expede Certificado de Acessibilidade quando da conclusão da adaptação da edificação existente às condições de acessibilidade às pes- soas com deficiência ou mobilidade reduzida, conforme as disposições deste Código, normas regulamentares, normas técnicas e legislação correlata.

Art. 40. Devem ser adaptadas às condições de acessibilidade as edificações existentes desti- nadas ao uso:

I - público, entendida como aquela administrada por órgão ou entidade da Administração Pública Direta e Indireta ou por empresa prestadora de serviço público e destinada ao público em geral;

II - coletivo, entendida como aquela destinada à atividade não residencial;

Art. 26. As edificações existentes que se en- quadrarem nos incisos I e II do artigo 40 do COE devem requerer perante os órgãos com- petentes, no âmbito das suas competências, o Certificado de Acessibilidade.

§ 1º Estão dispensadas de Certificado de Acessibilidade as edificações que tenham:

I - Certificado de Conclusão emitido com fundamento na Lei nº 11.228, de 25 de junho de 1992, ou legislação posterior; ou

II - Certificado de Acessibilidade válido.

§ 2º O Certificado de Acessibilidade não subs- titui qualquer outro documento expedido pela Prefeitura, destinado a comprovar a regularidade da edificação.

PORTARIA

§ 3º O Certificado de Acessibilidade deverá

10 Ver documentação na Portaria, cap. 3, seção 3.E.

ser requerido em processo próprio, previa- mente ou simultaneamente aos pedidos de Certificado de Segurança ou Alvará de Fun- cionamento de Local de Reunião.

III - privado, entendida como aquela destinada à habitação classificada como multifamiliar.

§ 1º Na edificação habitacional multifamiliar todas as áreas comuns devem ser acessíveis.

§ 2º O atendimento ao disposto no “caput” deste artigo pode ser dispensado quando a adaptação necessária à edificação acarretar ônus despro- porcional ou indevido ao seu proprietário ou possuidor, desde que tecnicamente justificado, conforme definido em regulamento.

Art. 27. A impraticabilidade das adaptações deverá ser atestada por profissional legalmen- te habilitado, com a respectiva ART ou RRT, sob as penas da lei, por meio de declaração especifica.

Art. 41. O pedido de Certificado de Acessibili- dade deve ser instruído com:

I - documentação referente ao imóvel;

II - peças gráficas do projeto simplificado das obras e serviços de adaptação propostos, assina- das por profissional habilitado, conforme esta- belecido neste Código e decreto regulamentar;

CAPÍTULO LEI ART. 42 - ART. 46 DECRETO ART. 28 - ART. 30 II – DO CONTROLE DA ATIVIDADE EDILÍCIA III - declaração do profissional responsável pela obra, atestando a sua conclusão e execução de acordo com as disposições da legislação municipal e, em especial, deste Código, bem como das normas pertinentes à acessibilidade no interior da edificação na data do protocolo do processo.

Parágrafo único. O cadastro de elevador e de- mais equipamentos mecânicos de transporte permanente nos sistemas da Prefeitura é re- quisito para a emissão do Certificado de Aces- sibilidade, quando for o caso.

Art. 28. O pedido de Certificado de Acessibili- dade deverá ser instruído com os documentos fixados em portaria 11, bem como com aqueles constantes do artigo 41 do COE.

Art. 42. O Certificado de Acessibilidade pode ser requerido junto com o Certificado de Regu- larização ou Certificado de Segurança relativo à edificação.

SUBSEÇÃO VI - DO CERTIFICADO DE SEGURANÇA

Art. 43. Mediante procedimento administra- tivo e a pedido do proprietário ou possuidor, a Prefeitura expede Certificado de Segurança, documento que comprova a adaptação da edi- ficação existente às condições de segurança de uso, conforme o disposto neste Código, as nor- mas técnicas aplicáveis e a legislação correlata.

Parágrafo único. O Certificado de Segurança deve incluir o Certificado de Acessibilidade caso a edificação ainda não tenha este documento.

Art. 44. O pedido de Certificado de Segurança deve ser instruído com:

I - documentação referente ao imóvel;

II - peças gráficas do projeto simplificado das obras e serviços de adaptação propostos, assi- nadas por profissional habilitado;

III - declaração assinada por profissional habili- tado, atestando a conformidade da edificação às disposições deste Código e legislação correlata;

IV - Certificado de Acessibilidade ou documen- tação exigida neste Código para a sua emissão, quando for o caso;

V - outras declarações referentes às condições de uso dos equipamentos, exigidas em legisla- ção municipal.

Parágrafo único. O cadastro de elevador e de- mais equipamentos mecânicos de transpor- te permanente, de tanque de armazenagem, bomba, filtro de combustível e equipamentos afins e de equipamento de sistema especial de segurança da edificação nos sistemas da Prefei- tura é requisito para a emissão do Certificado de Segurança, quando for o caso.

Art. 29. O pedido de Certificado de Segurança poderá ser solicitado pelo proprietário ou pos- suidor da edificação existente que necessitar de espaço de circulação protegido, conforme NTO, e não tiverem Auto de Verificação de Segurança – AVS.

§ 1º O pedido de Certificado de Segurança deve ser instruído com os documentos fixa- dos em portaria 12, bem como com aqueles constantes do artigo 44 do COE.

§ 2º Excluem-se da necessidade de Certificado de Segurança:

I - as edificações residenciais;

II - as edificações aprovadas após 20 de junho de 1975, data da edição da Lei nº 8.266, de 20 de junho de 1975, que tenham Auto ou Certificado de Conclusão e que não sofreram alterações de ordem física ou de utilização em relação ao regularmente licenciado.

§ 3º Nas edificações não residenciais com área construída total acima de 750 m² (setecentos e cinquenta metros quadrados) e que não se enquadrem no “caput” deste artigo, o Certi- ficado de Segurança poderá ser substituído pelo AVCB.

§ 4º O pedido de Certificado de Segurança inclui a emissão do Cadastro do Sistema Es- pecial de Segurança, devendo a TEV/ COE do

projeto ser recolhida somente para o assunto requerido.

SUBSEÇÃO VII - DO ALVARÁ DE AUTORIZAÇÃO

Art. 45. Mediante procedimento administrati- vo e a pedido do proprietário ou possuidor, a Prefeitura concede Alvará de Autorização para:

I - implantação ou utilização de edificação tran- sitória ou equipamento transitório, incluído estande de vendas no mesmo local de implan- tação da obra;

II - utilização temporária de edificação licen- ciada para uso diverso;

PORTARIA

III - avanço de tapume sobre parte do passeio público; 11 Ver documentação na Portaria, cap. 3, seção 3.F.

IV - avanço de grua sobre o espaço público;

V - instalação de canteiro de obras e estande de vendas em imóvel distinto daquele em que a obra será executada.

Art. 46. O pedido de Alvará de Autorização deve ser instruído com: PORTARIA

12 Ver documentação na Portaria, cap. 3, seção 3.G.

I - documentação referente ao imóvel;

II - peças gráficas do projeto simplificado da edificação assinadas por profissional habilitado, quando for o caso;

III - declaração assinada por profissional habili- tado, atestando a conformidade da edificação às disposições deste Código e legislação correlata;

IV - outros documentos e licenças exigidos na legislação municipal, conforme o caso.

Art. 30. Em função de sua natureza, o pedido de Alvará de Autorização será acompanhado dos documentos previstos no artigo 46 do COE e fixados em portaria 13.

PORTARIA

13 Ver documentação na Portaria, cap. 3, seção 3.H.

§ 1º O cadastro de elevador e demais equipa- mentos mecânicos de transporte permanente, de tanque de armazenagem, bomba, filtro de combustível e equipamentos afins e de equi-

35

36

CÓDIGO LEI ART. 47 - ART. 48 DECRETO ART. 31 - ART. 35 DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO pamento de sistema especial de segurança da edificação nos respectivos sistemas da Prefei- tura é requisito para a emissão do Alvará de Autorização, quando for o caso.

§ 2º O Alvará de Autorização de que trata o “caput” deste artigo perde a eficácia no prazo de 6 (seis) meses, podendo ser revalidado uma vez por igual período, a pedido do interessado.

Art. 31. O Alvará de Autorização terá validade de 6 (seis) meses, podendo ser revalidado 1 (uma) vez por igual período, a pedido do interessado, mediante recolhimento de no- vas taxas.

Art. 32. São licenças de uso regidas por lei especifica:

I - a utilização temporária de edificação li- cenciada para uso diverso do licenciado;

II - o uso de edificação inacabada;

III - a autorização de uso para evento tem- porário.

Art. 33. O Alvará de Autorização será emitido a título precário, ficando as obras e a adequação às posturas municipais sob inteira respon- sabilidade do proprietário ou possuidor e responsáveis técnicos.

SUBSEÇÃO VIII - DO CADASTRO E MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS

Art. 47. Mediante procedimento administrati- vo, o proprietário ou possuidor deve cadastrar nos sistemas da Prefeitura os seguintes equi- pamentos:

Art. 34. Mediante procedimento administra- tivo, o proprietário, possuidor ou responsável técnico deve cadastrar, nos sistemas da Pre- feitura, os seguintes equipamentos:

I - equipamento mecânico de transporte per- manente, tais como elevador, escada rolante e plataforma de elevação;

I - equipamentos mecânicos de transporte permanente, tais como elevador, escada ro- lante, plataforma de elevação e sistema de estacionamento mecânico vertical;

II - tanque de armazenagem, bomba, filtro de combustível e equipamentos afins;

II - tanques de armazenagem, bombas, filtros de combustível e equipamentos afins quando referentes a:

a) tanques estacionários de armazenamento de produtos químicos inflamáveis, combus- tíveis e/ou perigosos, nas fases lí- quida ou gasosa, com volume superior a 500L (qui- nhentos litros);

b) bombas de abastecimento de líquido, “dis- pensers” de abastecimento de gás, bombas de recalque, máquinas e motores associados aos tanques de que trata a alínea “a” deste inciso;

c) filtros de combustível para abastecimento de veículos;

d) equipamentos afins definidos em portaria;

III - equipamento de sistema especial de segu- rança da edificação, nos termos deste Código.

III - equipamentos de sistema especial de segurança nas edificações que:

a) atendam às condições de segurança de uso definidas nas Leis nº 8.266, de 20 de junho de 1975, e nº 11.228, de 25 de junho de 1992, e no Decreto nº 10.878, de 7 de fevereiro de 1974;

b) tenham recebido documentos conforme disposições relativas à segurança definidas nas Leis nº 10.199, de 3 de dezembro de 1986, e nº 13.558 de 14 de abril de 2003, e que não tenham sido objeto de alterações de ordem física e/ou de utilização em relação ao docu- mento recebido;

c) que venham a receber o Certificado de Conclusão, o Certificado de Segurança ou o Certificado de Regularização, emitidos nos termos do COE e deste decreto.

§ 1º Não se incluem dentre os equipamentos constantes do inciso I do “caput” deste artigo os guinchos usados em obras, para transporte de material, guindastes, empilhadeiras mó- veis, elevadores para canteiros de obras de construção civil e outros não relacionados nos incisos I a XV do artigo 2º da Lei nº 10.348, de 4 de setembro de 1987.

§ 2º Não se incluem dentre os equipamentos constantes do inciso II do “caput” deste artigo, os tanques de gases medicinais, tanques de gases inertes, silos ou quaisquer tanques que

não sejam de armazenagem, como aqueles envolvidos em processos ou presentes em equipamentos de refrigeração.

§ 3º Não são passíveis do cadastramento de que trata o inciso III do “caput” deste artigo: as edificações de uso residencial e as edi- ficações de uso não residenciais com área construída total acima de 750,00 m² (sete- centos e cinquenta metros quadrados) e que necessitem de menos de 2 (duas) escadas a prova de fumaça, conforme NTOs e Its, po- dendo o cadastro ser substituído pelo AVCB.

§ 4º O licenciamento do funcionamento de elevadores e aparelhos de transporte se dará quando do seu cadastro no sistema de licen- ciamento eletrônico, composto da inscrição do aparelho e do Relatório de Inspeção Anual – RIA, observadas as seguintes normas:

I - no ato da inscrição no Cadastro de Equi- pamentos, deverão ser fornecidos os dados técnicos do aparelho e dados cadastrais do imóvel no qual está instalado;

II - será de responsabilidade da empresa conservadora a confecção da chapa a ser fixada no elevador, obedecendo os padrões estabelecidos pela Prefeitura;

III - as sanções previstas no COE e nos artigos 13, 14 e 15 da Lei nº 10.348, de 1987 serão aplicadas, quando couber, desde que não sejam conflitantes entre si.

Art. 48. O cadastro deve ser instruído com:

I - peças gráficas e memorial com a descrição e localização de cada equipamento, assinada por profissional habilitado;

II - declaração assinada por profissional habi- litado, atestando que o equipamento foi ins- talado conforme o projeto aprovado e atende às normas técnicas aplicáveis e às disposições da legislação municipal na data do protocolo.

Art. 35. Em função da natureza do equipa- mento ou sistema de segurança, poderão ser exigidos outros documentos, a serem fixados em portaria 14, além dos daqueles previstos no artigo 48 do COE.

CAPÍTULO LEI ART. 49 - ART. 51 DECRETO ART. 36 - ART. 46

II – DO CONTROLE DA ATIVIDADE EDILÍCIA PORTARIA

das multas previstas no Anexo III do COE e

Art. 44. A autenticidade da Ficha Técnica

14 Ver documentação na Portaria, cap. 3, seção

deste decreto.

3.I e 3.J.

§ 3º A ausência do cadastramento e manuten- ção de equipamentos torna o local passível da aplicação das multas previstas no Anexo Art. 49. O responsável técnico pela manutenção

III do COE e deste decreto. das condições de uso do equipamento deve renovar o cadastro, sob pena de caducidade e aplicação das sanções previstas neste Código, a cada período de:

SUBSEÇÃO IX - DA FICHA TÉCNICA E DIRETRIZES DE PROJETO

I - 1 (um) ano, no caso de elevador e demais

Art. 50. A pedido do interessado, a Prefeitura equipamentos mecânicos de transporte per-

emite Ficha Técnica do imóvel 15, da qual devem manente;

constar as informações relativas ao uso e ocu-

II - 5 (cinco) anos, no caso de tanque de arma- zenagem, bomba, filtro de combustível e equi- pamentos afins e de equipamento de sistema

pação do solo, à incidência de melhoramentos urbanísticos e aos demais dados cadastrais disponíveis.

especial de segurança da edificação.

Art. 36. A manutenção de equipamentos se efetiva pela renovação do cadastro, conforme procedimentos estabelecidos neste decreto e exigências fixadas em portaria.

Parágrafo único. O responsável técnico pela manutenção das condições de uso do equipa- mento deve renovar o cadastro nos períodos determinados no artigo 49 do COE, sob pena

Art. 39. Qualquer munícipe poderá solicitar Ficha Técnica por meio de requerimento eletrônico.

de caducidade e aplicação das sanções nele

Art. 40. O pedido poderá abranger um ou mais previstas e neste decreto.

imóveis, desde que contíguos e pertencentes

Art. 37. O controle e manutenção das condi-

a uma mesma quadra fiscal.

ções apresentadas ao Cadastro e Manutenção

Parágrafo único. No caso de os imóveis não de Equipamentos serão efetuados mediante

serem contíguos, o pedido será cancelado. verificações e testes periódicos, a cargo do proprietário ou possuidor ou seu responsá- vel legal, assistido, quando for o caso, por profissional habilitado.

Art. 41. O requerente responderá por even- tual erro e inexatidão no preenchimento do pedido que, ao ser constatado, não gerará direito à emissão da Ficha Técnica. Art. 38. A qualquer momento, o órgão res- ponsável pelo Cadastro e Manutenção de Equipamentos poderá vistoriar as edificações e intimar os responsáveis pelos equipamentos a sanar eventuais irregularidades.

Art. 42. A Ficha Técnica será emitida pela Secretaria Municipal de Urbanismo e Licen- ciamento, no prazo de 10 (dez) dias úteis, e enviada para o endereço eletrônico cadas- trado pelo interessado. § 1º Constatada a ausência total ou parcial do cadastro e sua manutenção, o órgão com- petente poderá intimar os responsáveis a requerer o cadastro e manutenção de equipa- mentos, no prazo de 30 (trinta) dias corridos, contados a partir da data de sua publicação no DOC.

Art. 43. Nos casos em que o pedido se referir a zoneamento indisponível por meio do siste- ma informatizado, será autuado expediente administrativo para consulta, a ser submetido à unidade responsável, não se aplicando o prazo referido no “caput” deste artigo.

§ 2º O desatendimento da intimação de que trata o § 1º deste artigo, acarretará a aplicação

poderá ser verificada por meio do código de segurança.

Art. 45. Da Ficha Técnica constarão as in- formações cadastrais disponíveis, na data de sua emissão, para análise do projeto de edificação.

§ 1º As informações constantes da Ficha Técnica são válidas desde que não haja al- terações legais.

§ 2º A Ficha Técnica poderá instruir os pedi- dos de Diretrizes de Projeto e os Alvarás de Aprovação e Execução.

Art. 51. A pedido do interessado, a Prefeitura analisa consultas para o esclarecimento quanto à aplicação do PDE, LPUOS e COE em projetos arquitetônicos e emite as Diretrizes de Projeto. 15 A Ficha Técnica é documento equivalente ao Boletim de Dados Técnicos (BDT), podendo ser

Parágrafo único. O pedido deve ser instruído requerida junto à Municipalidade previamente à

com documentação e peças gráficas que per- autuação do processo de licenciamento.

mitam o entendimento do projeto e da consulta formulada.

Art. 46. As consultas a respeito de aplicação do PDE, LPUOS e COE deverão ser protoco- ladas como Diretrizes de Projeto, instruídas com projeto arquitetônico que permita a compreensão do pedido e demais documentos fixados em portaria. 16

PORTARIA

16 Ver documentação na Portaria, cap. 3, seção 3.K.

37

38

CAPÍTULO III – DAS TAXAS (DAS ISENÇÕES DE TAXAS E DISPENSA DO PAGAMENTO DOS PREÇOS PÚBLICOS)

•

40

CÓDIGO LEI ART. 52 - ART. 54 DECRETO ART. 47 - ART. 47 DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO Art. 52. A Taxa para Exame e Verificação dos Pedidos de Documentos de Controle da Ativi- dade Edilícia – TEV/COE, fundada no poder de polícia do Município, tem como fato gerador os pedidos de alvará, certificado, autorização, cadastro e manutenção previstos neste Código.

§ 1º Considera-se ocorrido o fato gerador no ato do protocolo dos pedidos de documentos e do cadastro de equipamentos.

§ 2º A fixação da alíquota, base de cálculo e ocorrência do fato gerador, correspondentes a cada espécie de pedido, tem como base a Tabela constante do Anexo II deste Código.

§ 3º A taxa deve ser integralmente recolhida no momento da ocorrência do fato gerador, pelo proprietário ou possuidor do imóvel ou por quem efetivar o pedido.

§ 4º Na omissão total ou parcial do recolhimento de eventual diferença, cabe lançamento de ofí- cio, regularmente notificado o sujeito passivo, com prazo de 30 (trinta) dias para pagamento ou impugnação administrativa.

§ 5º O valor da taxa deve ser atualizado anual- mente, em 1º de fevereiro, pela variação do Índice de Preços ao Consumidor Amplo – IPCA, apurado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE, ou por outro índice que venha a substituí-lo, verificada entre janeiro e dezembro do exercício anterior.

§ 6º O débito resultante do procedimento pre- visto no § 4º deste artigo não pago até a data do vencimento deve ser atualizado da forma e pelo índice de correção estabelecidos na Lei nº 10.734, de 30 de junho de 1989, com a redação dada pela Lei nº 13.275, de 4 de janeiro de 2002, e acrescido de juros moratórios calculados à taxa de 0,33% (trinta e três centésimos por cento), por dia de atraso, sobre o valor do débito, até o limite de 20% (vinte por cento), sem prejuízo, quando for o caso, do acréscimo de honorários advocatícios, custas e demais despesas judiciais, conforme a legislação municipal pertinente.

Art. 53. Ficam isentos do pagamento da TEV/ COE e dispensados do pagamento dos preços públicos os pedidos relativos a Empreendi- mento Habitacional de Interesse Social em ZEIS – EZEIS, Empreendimento Habitacional de Interesse Social – EHIS, Empreendimento Habitacional do Mercado Popular – EHMP, Ha-

bitação de Interesse Social – HIS, Habitação de Mercado Popular – HMP e moradia econômica, definidos em legislação municipal.

§ 1º Também são isentos os pedidos relativos a:

I - estabelecimento de ensino mantido por ins- tituição sem fins lucrativos;

II - hospital mantido por instituição sem fins lucrativos;

III - templo religioso.

§ 2º A isenção prevista no “caput” deste artigo estende-se aos demais programas habitacionais promovidos pelo setor público ou por entidades sob o controle acionário do Poder Público, bem como aos programas promovidos por socieda- des civis sem fins lucrativos conveniadas com a Secretaria Municipal de Habitação.

§ 3º A Prefeitura pode fornecer gratuitamente projetos de arquitetura e executivo para a cons- trução de moradia econômica.

§ 4º Mediante convênio a ser firmado com o órgão de classe de engenheiros e arquitetos, a Prefeitura pode fornecer ainda, gratuitamente, assistência e responsabilidade técnica de pro- fissional habilitado, para o acompanhamento das obras.

Art. 54. Também ficam isentos do pagamen- to da TEV/COE e dispensados do pagamento dos preços públicos os pedidos referentes a empreendimentos públicos do Município, Es- tado e União e das entidades da Administração Pública Indireta.

Parágrafo único. O disposto no “caput” aplica- -se aos pedidos referentes a edificação nova, reforma, requalificação e reconstrução de edi- ficação existente, com ou sem mudança de uso, em imóvel público reversível de entidade da administração direta e indireta.

Art. 47. São isentos do pagamento da TEV/ COE e dispensados do pagamento de preços públicos, os pedidos de documentos previstos pelo COE e neste decreto para:

I - Empreendimento Habitacional de Interesse Social em ZEIS – EZEIS;

II - Empreendimento Habitacional de Inte- resse Social – EHIS;

III - Empreendimento Habitacional do Mer- cado Popular – EHMP;

IV - Habitação de Interesse Social – HIS;

V - Habitação do Mercado Popular – HMP;

VI - moradia econômica;

VII - templo religioso;

VIII - estabelecimento de ensino, desde que mantido por instituição sem fins lucrativos;

IX - hospital, desde que mantido por insti- tuição sem fins lucrativos;

X - entidade de assistência social, desde que sem fins lucrativos, nos termos do artigo 7º da Lei nº 7.083, de 7 de dezembro de 1967;

XI - estádios destinados à competição e prá- tica de esportes, nos termos da Lei nº 4.811, de 21 de outubro de 1955;

XII - edificações em imóveis de proprieda- de de agremiações desportivas, desde que destinadas às suas atividades sem venda de “poules” ou talões de aposta e quando o imó- vel estiver isento do pagamento de Imposto Predial e Territorial Urbano – IPTU, nos ter- mos do parágrafo único do artigo 1º da Lei nº 4.634, de 5 de abril de 1955;

XIII - União, Estado, Município, autarquias, empresas públicas, fundações públicas e sociedades de economia mista.

§ 1º Nos pedidos previstos nos incisos I a XII do “caput” deste artigo, caberá verificar se o projeto ou a edificação é compatível com o uso ou atividade isenta e, em especial, nos casos dos seus incisos VIII ao XII, se consta, do estatuto social devidamente registrado, a finalidade exigida para a concessão dos benefícios.

§ 2º Os pedidos previstos no inciso XIII do “caput” deste artigo deverão ser firmados pelo dirigente ou diretor do órgão da Admi- nistração Pública.

§ 3º O imóvel de propriedade da Administra- ção Pública Direta cedido a terceiros também está isento do pagamento de TEV/COE e dis- pensado do pagamento de preços públicos, desde que o projeto ou a edificação seja com- patível com a finalidade constante do termo

CAPÍTULO III – DAS TAXAS(DAS ISENÇÕES DE TAXAS E DISPENSA DO PAGAMENTO DOS PREÇOS PÚBLICOS)

ISENÇÃO DE PAGAMENTO DA TEV / COE • Lei Art. 53

Ficam isentos do pagamento da TEV / COE (Taxa para Exame e Verificação dos Pedidos de Documentos de Controle da Atividade Edilícia), e dispensados do pagamento dos preços públicos os pedidos, dentre outros, relativos a:

EHMP EHIS EZEIS EMPREENDIMENTO HABITACIONAL EMPREENDIMENTO HABITACIONAL

EMPREENDIMENTO HABITACIONAL DO MERCADO POPULAR

DE INTERESSE SOCIAL

DE INTERESSE SOCIAL EM ZEIS

HMP HIS HABITAÇÃO DE MERCADO POPULAR

HABITAÇÃO DE INTERESSE SOCIAL

ESTABELECIMENTO DE ENSINO

HOSPITAL MANTIDO POR MANTIDO POR INSTITUIÇÃO SEM

INSTITUIÇÃO SEM FINS LUCRATIVOS FINS LUCRATIVOS

41 TEMPLO RELIGIOSO

42

CÓDIGO DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO LEI ART. 54 - ART. 54 DECRETO ART. 47 - ART. 47

de cessão de uso ou contrato de concessão de serviços públicos e conste cláusula de que o imóvel será revertido ao poder concedente ao término da cessão de uso ou da concessão.

§ 4º Os pedidos previstos no “caput” deste artigo observarão as seguintes normas:

I - no ato do protocolo de pedido de documen- to do COE para as edificações previstas neste artigo, não será emitida guia de recolhimento de TEV/COE e de preços públicos;

II - caso não se comprovem as condições legais da isenção e dispensa de pagamento, o interessado será comunicado para recolher os valores, sob pena de indeferimento do pedido e inscrição do débito na Dívida Ativa do Município;

III - o recurso administrativo será analisado mediante a comprovação da condição da isenção ou dispensa do pagamento da TEV/ COE e de preços públicos;

IV - o primeiro despacho do pedido de do- cumento do COE deverá conter, ainda, a decisão a respeito da isenção e da dispensa de pagamento.

CAPÍTULO IV – DOS PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS

SEÇÃO I - DOS PROCEDIMENTOS GERAIS

SEÇÃO II - DAS INSTÂNCIAS E PRAZOS PARA DESPACHO

SEÇÃO III - DOS PROCEDIMENTOS ESPECIAIS

••

44

CÓDIGO LEI ART. 55 - ART. 58 DECRETO ART. 48 - ART. 51 DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO SEÇÃO I - DOS PROCEDIMENTOS GERAIS

Art. 55. O pedido instruído pelo interessado deve ser analisado conforme a sua natureza, observadas as normas municipais, em especial as prescrições da LOE, PDE, LPUOS, sem pre- juízo da observância das disposições estaduais e federais pertinentes.

§ 1º O pedido deve ser instruído com todos os elementos necessários à sua apreciação, nos termos das normas legais e regulamentares.

§ 2º Todos os documentos exigidos para a ins- trução dos pedidos podem ser substituídos por equivalentes eletrônicos ou por documentos disponíveis nos cadastros e bancos de dados da Prefeitura.

§ 3º Os diversos pedidos referentes ao mesmo imóvel, bem como os recursos contra os res- pectivos despachos, podem ser analisados em um único processo.

Art. 56. O pedido deve ser deferido se o pro- cesso estiver devidamente instruído e o projeto observar a legislação pertinente à matéria.

Art. 57. O processo que apresentar elementos incompletos ou incorretos ou necessitar de complementação da documentação ou escla- recimentos deve ser objeto de um único co- municado (“comunique-se”) para que as falhas sejam sanadas.

Parágrafo único. O prazo para atendimento do comunicado é de 30 (trinta) dias contados da data da sua publicação, podendo, ser prorroga- do, uma única vez, por igual período.

Art. 48. A chamada do interessado para aten- dimento de comunicado, também identifi- cado como “comunique-se”, para adequar o projeto à legislação aplicável, apresentar documentos necessários à análise do pro- cesso, além daqueles exigidos para cada tipo de pedido, ou prestar esclarecimentos indis- pensáveis ao prosseguimento da análise do pedido será publicada no DOC.

§ 1º O prazo para atendimento do comunica- do será de 30 (trinta) dias, contados a partir da data da publicação da chamada no DOC.

§ 2º É de inteira responsabilidade do proprie- tário ou possuidor e dos responsáveis técnicos informar e registrar eventuais correções ou alterações de dados cadastrais constantes do pedido de cada processo.

§ 3º A Prefeitura disponibilizará o andamento do processo na internet, com a indicação das publicações de comunicados e despachos no DOC, sendo de inteira responsabilidade do interessado o seu acompanhamento.

Art. 49. Quando forem verificados elementos incompletos ou incorretos ou a necessidade de complementação da documentação ou de esclarecimentos, será emitido um único co- municado especificando todas as exigências a serem atendidas pelo interessado visando cumprir a legislação aplicável ao caso.

§ 1º Após o decurso do prazo de atendimento do comunicado, não será admitida a junção de documentos relativos ao seu teor.

§ 2º O prazo de atendimento do comunicado emitido poderá ser prorrogado uma única vez, mediante pedido do interessado devida- mente justificado, por mais 30 (trinta) dias, contados a partir da data da publicação do despacho de deferimento da prorrogação do prazo no DOC.

§ 3º Admite-se a emissão de comunicados complementares, no momento processual adequado, para atendimento, no prazo im- prorrogável de 30 (trinta) dias, contados da data da publicação da chamada no DOC, uma única vez para cada uma nas seguintes hipóteses:

I - cumprir exigências adicionais estabeleci- das por órgão colegiado ou por órgão público que possa estabelecer condições adicionais, pela competência;

II - pagamento de outorga onerosa;

III - comprovação do cumprimento da cota de solidariedade;

IV - apresentação de documentos necessá- rios à formalização de escritura de doação de áreas para alargamento de calçada ou para implantação de outros melhoramentos públicos;

V - recolhimento de eventuais diferenças de taxas resultantes da análise do projeto;

VI - aviso de DUP ou DIS que ocorrer durante a análise do processo.

§ 4º O Diretor de Divisão Técnica ou o Super- visor Técnico de Uso do Solo e Licenciamen- to poderá emitir ou autorizar a emissão de comunicado complementar ao comunicado emitido quando o seu atendimento resultar em dúvida ou implicar em cumprimento de exigências adicionais.

§ 5º Poderá ser autorizada, a qualquer tempo e a critério da chefia, a junção de anuências e pareceres de outros órgãos públicos rela- cionados ao pedido de licenciamento em andamento.

Art. 50. Por ocasião do despacho de deferi- mento do Alvará de Aprovação, Alvará de Aprovação e Execução e Alvará de Execu- ção deverão ser consultados os cadastros municipais a respeito da superveniência de DUP ou DIS.

Art. 51. O apostilamento é o meio pelo qual é aditado o documento de controle da atividade edilícia emitido para fazer constar eventuais dados omitidos e retificação de dados, desde que não implique na alteração do projeto, assim como fatos relevantes, tais como sus- pensão ou anulação de seus efeitos, baixa, transferência e assunção de responsabilidade técnica entre outros.

Art. 58. No pedido de Certificado de Regulari- zação e nos pedidos de Certificado de Acessi- bilidade e Certificado de Segurança, quando houver necessidade de execução de obras ou serviços para a adaptação da edificação às nor- mas técnicas aplicáveis, podem ser emitidas, respectivamente:

I - Notificação de Exigências Complementares – NEC, com prazo de até 180 (cento e oitenta) dias;

II - Intimação para Execução de Obras e Ser- viços – IEOS, com prazo de até 180 (cento e oitenta) dias.

Parágrafo único. Nos casos previstos no “caput” deste artigo, a pedido do interessado, por motivo justificado, o prazo pode ser prorrogado uma única vez por igual período.

CAPÍTULO IV – DOS PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOSANDAMENTO DOS PROCESSOS ADMINISTRATIVOS • Lei Art. 56 e 57

PEDIDO DE ACORDO COM LEGISLAÇÃO

AUTUAÇÃO

PEDIDO DEFERIDO (1)

Pedido é enviado para análise da Prefeitura

PEDIDO SUJEITO A COMPLEMENTAÇÕES E/OU

"COMUNIQUE-SE" (2)

ESCLARECIMENTOS

Prefeitura emite comunicado único solicitando alterações no pedido

NÃO ATENDIMENTO AO

ATENDIMENTO AO "COMUNIQUE-SE"

"COMUNIQUE-SE"

2º "COMUNIQUE-SE"

Admite-se a emissão de

PEDIDO INDEFERIDO (3)

comunicado complementar para os casos listados no Art. 48 §3º do Decreto da Lei

(1) Os pedidos realizados devem ser deferidos se o

(3) Os pedidos devem ser indeferidos nos casos de: processo estiver devidamente instruído e o projeto observar a legislação pertinente à matéria.

• ausência da documentação exigida ou projeto apresentado com insuficiência de informação de (2) O processo que apresentar elementos incompletos

modo a impedir a análise e decisão do pedido; ou incorretos ou necessitar de complementação da documentação ou esclarecimentos deve ser objeto de um único comunicado (COMUNIQUE-SE)

• projeto com infrações insanáveis frente ao disposto no PDE e na LPUOS;

para que as falhas sejam sanadas.

• não atendimento ao “COMUNIQUE-SE” no prazo legal estabelecido;

45

• não atendimento à NEC no prazo legal estabelecido;

• não atendimento à IEOS no prazo legal estabelecido;

• alteração do uso do projeto de edificação.

46

CÓDIGO LEI ART. 59 - ART. 68 DECRETO ART. 52 - ART. 57 DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO Art. 59. O pedido deve ser indeferido nas se- guintes situações:

I - ausência da documentação exigida ou projeto apresentado com insuficiência de informação de modo a impedir a análise e decisão do pedido;

II - projeto com infrações insanáveis frente ao disposto no PDE e na LPUOS;

Art. 52. Nas hipóteses previstas nos incisos I e II do artigo 59 do COE, os pedidos serão imediatamente indeferidos sem a emissão de comunicado.

III - não atendimento ao “comunique-se” no prazo concedido;

IV - não atendimento à NEC no prazo concedido;

V - não atendimento à IEOS no prazo concedido;

VI - alteração do uso do projeto de edificação.

Art. 60. O prazo para a interposição de recurso é de 30 (trinta) dias a contar da data da publica- ção do despacho de indeferimento, após o qual o processo deve ser arquivado, sem prejuízo da ação fiscal correspondente e cobrança das taxas devidas.

Art. 61. Os prazos fixados neste Código são contados em dias corridos, a partir do primeiro dia útil após o evento de origem até o seu dia final inclusive.

Parágrafo único. Caso não haja expediente no dia final do prazo, prorroga-se automaticamente o seu término para o dia útil imediatamente posterior.

Art. 62. Os prazos de validade do Alvará de Aprovação e do Alvará de Execução ficam sus- pensos enquanto perdurar qualquer um dos seguintes impedimentos ao início ou prosse- guimento da obra:

I - decisão judicial determinando ou que im- plique a paralisação ou o não início da obra;

II - calamidade pública;

III - declaração de utilidade pública ou inte- resse social.

Art. 63. Os documentos de controle da ativi- dade edilícia de que trata este Código podem, enquanto vigentes, a qualquer tempo, mediante ato da autoridade competente, ser:

I - revogados, atendendo a relevante interesse público;

II - cassados, em caso de desvirtuamento, por parte do interessado, da licença concedida ou de descumprimento de exigência estabelecida em sua emissão;

III - anulados, em caso de comprovação de ilegalidade em sua expedição.

Art. 53. A cassação e a anulação de Alvarás de Aprovação e de Execução de edificações caberão aos Coordenadores da SMUL e aos Coordenadores de Planejamento e Desen- volvimento Urbano das PRs, no âmbito de suas respectivas competências, na forma estabelecida no COE e neste decreto.

Parágrafo único. Outros documentos de controle de atividade edilícia poderão ser declarados nulos, observando-se o mesmo procedimento para a anulação de Alvará estabelecido no COE e neste decreto.

Art. 64. O Certificado de Conclusão, o Certifi- cado de Regularização, o Certificado de Aces- sibilidade e o Certificado de Segurança perdem sua eficácia caso ocorram alterações de ordem física no imóvel em relação às condições regu- larmente aceitas pela Prefeitura.

Art. 54. Após a emissão do Certificado de Conclusão ou do Certificado de Regularização de edificação, quando constadas alterações físicas no imóvel ou o desvirtuamento do documento emitido, a edificação será cadas- trada como irregular.

Parágrafo único. No caso previsto no “caput” deste artigo, a regularização da edificação dependerá da emissão de novo documento de atividade edilícia, na forma prevista no COE e neste decreto.

Art. 65. O Alvará de Autorização é expedido a título precário, podendo ser cancelado a qual- quer tempo por desvirtuamento de seu objeto ou desinteresse em sua manutenção ou revalidação.

Art. 55. O Alvará de Autorização poderá ser cancelado por despacho da autoridade com- petente para a sua emissão.

Art. 66. O cadastro de equipamentos perde a eficácia caso ocorra alteração de ordem física no equipamento em relação às condições regu- larmente cadastradas na Prefeitura ou caso a

respectiva renovação não seja solicitada dentro do prazo legal.

Art. 56. O Cadastro e Manutenção de Equipa- mentos perderá sua validade quando ocorrer uma das seguintes hipóteses:

I - comprovação da falsidade ou erro das informações prestadas;

II - modificações nas características da edifi- cação, no uso, ou na atividade que implique em alteração das regras de segurança;

III - decurso de seu prazo;

IV - troca do equipamento já cadastrado, ex- ceto quando relativo a sistema de segurança.

Art. 67. Constatada a qualquer tempo a não veracidade das declarações apresentadas nos pedidos de que trata esta lei, aplicam-se, ao proprietário ou possuidor e profissionais en- volvidos, as penalidades administrativas pre- vistas neste Código, sem prejuízo das sanções criminais cabíveis.

§ 1º A atuação irregular do profissional deve ser comunicada ao órgão federal fiscalizador do exercício profissional.

§ 2º Caso haja elementos que indiquem a prática de infração penal, a Prefeitura comunicará o fato à autoridade policial competente.

Art. 68. Caso se tenha notícia de fato que possa ensejar a cassação ou anulação do documento expedido, nos termos dos incisos II e III do art. 63 deste Código, a Prefeitura deve notificar o interessado para a apresentação de defesa no prazo de 30 (trinta) dias, de forma a garantir o contraditório e a ampla defesa, podendo, na de- fesa, comprovar ter sido sanada a irregularidade.

§ 1º Por motivo relevante ou para evitar prejuízo de difícil reparação, a Prefeitura pode suspender os efeitos do documento emitido até decisão sobre sua anulação ou cassação.

§ 2º Decorrido o prazo para defesa, a Prefeitura pode efetuar as diligências cabíveis e pedir es- clarecimentos a outro órgão público envolvido.

§ 3º No prazo de 30 (trinta) dias, a autoridade deve decidir a respeito da anulação ou cassação do documento.

Art. 57. Caso se tenha notícia de fato que pos- sa ensejar a cassação ou anulação de Alvará

CAPÍTULO IV – DOS PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOSINSTÂNCIAS DE APROVAÇÃO

• Lei Art. 69

As instâncias administrativas para a apreciação e decisão dos pedidos de que trata este Código foram simplificadas e operam da seguinte maneira:

COMO ERA

LEI 11.228/92 · DECRETO 32.329/92 · ANISTIA LEI 11.522/9424

1ª instância

1ª instância

2ª instância

3ª instância

4ª instância

5ª instância Diretor de divisão

Diretor de divisão

Diretor de depto /

Secretário /

CEUSO

Prefeito / Supervisor

/ Supervisor

Chefe de gabinete

Subprefeito

PEDIDO INICIAL

RECONSIDERAÇÃO DE DESPACHO

ANISTIA LEI 13.558/03 · ANISTIA LEI 13.876/04 · ANISTIA DECRETO 45.324/04

1ª instância Diretor de divisão / Supervisor

LEI 11.228/92 · LEI 15.764/13 · DECRETO 54.213/13

PEDIDO INICIAL

RECONSIDERAÇÃO DE DESPACHO

COMO FICOU

47 RECURSO

2ª instância

3ª instância

4ª instância Diretor de depto /

Secretário /

Prefeito Chefe de gabinete

Subprefeito

PEDIDO INICIAL

RECURSO

1ª instância

1ª instância

2ª instância

3ª instância

4ª instância Diretor de divisão

Diretor de divisão

Diretor de depto /

Secretário /

Prefeito / Supervisor

/ Supervisor

Chefe de gabinete

Subprefeito

RECURSO

LEI 16.642/17 · DECRETO 57.776/17

1ª instância

2ª instância Diretor de divisão

Coordenador / / Supervisor

Coord. de CPDU

PEDIDO INICIAL

RECURSO

3ª instância Secretário / Prefeito Regional

CÓDIGO LEI ART. 69 - ART. 70 DECRETO ART. 58 - ART. 58

DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO de Aprovação ou de Execução de edificação, nos termos dos incisos II e III do artigo 63 do COE, a Coordenadoria competente notifica- rá o interessado para apresentar defesa no prazo de 30 (trinta) dias contados da data da publicação da chamada no DOC, de forma a garantir o contraditório e a ampla defesa, podendo, na defesa, comprovar ter sido sa- nada a irregularidade.

§ 1º Por motivo relevante ou para evitar prejuízo de difícil reparação, será proferido despacho suspendendo os efeitos do Alvará de Aprovação ou do Alvará de Execução de edificação até a decisão sobre sua anulação ou cassação.

§ 2º Decorrido o prazo para defesa, a Prefei- tura poderá efetuar as diligências cabíveis e pedir esclarecimentos a outro órgão público envolvido.

§ 3º No prazo de 30 (trinta) dias, a autoridade deverá decidir a respeito da anulação ou cas- sação do Alvará de Aprovação ou do Alvará de Execução de edificação.

§ 4º Do despacho que anular ou cassar o al- vará, caberá um único recurso no prazo de 30 (trinta) dias, contados de sua publicação no DOC, a ser apreciado pelo Secretário Mu- nicipal de Urbanismo e Licenciamento ou Prefeito Regional, no âmbito de suas respec- tivas competências.

§ 5º A decisão do recurso pelo Secretário Municipal de Urbanismo e Licenciamento ou Prefeito Regional encerra definitivamente a instância administrativa a respeito de de- claração de nulidade, anulação ou cassação do alvará.

§ 6º As notificações e comunicações de de- cisões de que tratam este artigo serão pu- blicadas no DOC e poderão ser enviadas ao interessado por meio do endereço eletrônico cadastrado no processo.

SEÇÃO II - DAS INSTÂNCIAS E PRAZOS PARA DESPACHO

Art. 69. As instâncias administrativas para a apreciação e decisão dos pedidos de que trata

este Código, protocolados a partir da data de sua vigência, são as seguintes:

I - para os pedidos de competência da Secretaria Municipal de Licenciamento 17:

a) Diretor de Divisão Técnica;

b) Coordenador;

c) Secretário Municipal de Licenciamento;

II - para os pedidos de competência das Sub- prefeituras:

a) Supervisor Técnico de Uso do Solo e Licen- ciamentos;

b) Coordenador de Planejamento e Desenvol- vimento Urbano;

c) Subprefeito.

§ 1º Cabe recurso à autoridade imediatamente superior àquela que proferiu a decisão.

§ 2º A competência para a apreciação dos pe- didos e decisão em primeira instância pode ser delegada aos técnicos e chefes de seção, mediante portaria do Secretário Municipal de Licenciamento ou do Secretário Municipal de Coordenação das Subprefeituras, mantida a competência originária para a apreciação e decisão dos recursos.

§ 3º Os despachos do Secretário Municipal de Licenciamento e dos Subprefeitos em grau de recurso, bem como o decurso do prazo recursal encerram definitivamente a instância admi- nistrativa.

Art. 58. As instâncias administrativas para a apreciação e decisão dos pedidos de que trata este Código, protocolados a partir da data de sua vigência, são as seguintes:

I - para os pedidos de competência da Secreta- ria Municipal de Urbanismo e Licenciamento:

a) Diretor de Divisão Técnica;

b) Coordenador;

c) Secretário Municipal de Urbanismo e Li- cenciamento;

II - para os pedidos de competência das Pre- feituras Regionais:

17 Conforme Decreto Nº 57.576, a Secretaria Muni- cipal de Licenciamento (SEL) teve suas atribuições fundidas com a Secretaria Municipal de Desenvol-

a) Supervisor Técnico de Uso do Solo e Li- cenciamento;

vimento Urbano (SMDU), tornando-se em janeiro de 2017 a atual Secretaria Municipal de Urbanismo e Licenciamento (SMUL).

b) Coordenador de Planejamento e Desen- volvimento Urbano;

c) Prefeito Regional.

§ 1º Cabe recurso à autoridade imediatamente superior àquela que proferiu a decisão.

§ 2º A competência para a apreciação dos pedidos e decisão em primeira instância pode ser delegada aos técnicos e chefes de seção, mediante portaria do Secretário Municipal de Urbanismo e Licenciamento ou do Secretário Municipal das Prefeituras Regionais, mantida a competência originária para a apreciação e decisão dos recursos.

§ 3º Os despachos do Secretário Municipal de Urbanismo e Licenciamento e dos Prefeitos Regionais em grau de recurso, bem como o decurso do prazo recursal encerram defini- tivamente a instância administrativa.

§ 4º O recurso intempestivo será indeferido de imediato em primeira instância admi- nistrativa.

§ 5º No licenciamento da edificação que en- volver simultaneamente o parcelamento do solo como Plano Integrado, os pedidos de loteamento, desmembramento e reparcela- mento ficam sujeitos às instâncias do “caput” deste artigo.

•

Art. 70. O prazo para a decisão dos pedidos não pode exceder 90 (noventa) dias, inclusive quando se tratar de recurso.

§ 1º Prazos diferentes podem ser fixados por ato do Executivo, em função da complexidade da análise do pedido.

§ 2º O curso do prazo fixado no “caput” deste artigo fica suspenso durante a pendência do atendimento, pelo interessado, das exigências

•

feitas no “comunique-se”.

48

CAPÍTULO IV – DOS PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOSANÁLISE DE PEDIDOS • Lei Art. 70 e 71

O prazo para a decisão dos pedidos em geral é de 90 dias, podendo ser fixados prazos diferentes por ato do Executivo em função da complexidade da análise do pedido. No caso de pedido de Alvará de Aprovação, decorrido esse período, poderá ser requerido o Alvará de Execução, que deverá ter decisão em 30 dias. Quando se tratar de pedido conjunto de Alvará de Aprovação e Execução, o prazo para decisão é de 120 dias.

?

AUTUAÇÃO

"COMUNIQUE-SE"

REPOSTAS AO PEDIDO

Pedido é enviado para

Durante o processo, Prefeitura

Documentação deferida ou análise e aprovação

pode emitir comunicado

indeferida pela Prefeitura solicitando alterações

DECORRIDO O PRAZO DE ANÁLISE DO PEDIDO INICIAL + TEMPO DE RESPOSTA 90 AO "COMUNIQUE-SE": dias

A Prefeitura tem 90 dias para

exec.

analisar e deferir pedidos em geral, como Alvará de Aprovação.

No caso de pedido de Alvará de Aprovação, poderá ser requerido o Alvará de Execução. A contagem dos prazos de análise fica suspensa durante o período de atendimento ao 30 120 "COMUNIQUE-SE". dias dias A Prefeitura tem 30 dias para analisar e deferir pedidos de Alvará de Execução e 120 dias para analisar e deferir pedidos de Alvará

No caso de pedido de Alvará de Aprovação e Execução em

de Execução, dá-se o direito ao protocolo único.

início de obras.\*

\* A obra poderá ter início, sendo de inteira

responsabilidade do proprietário ou possuidor e profissionais envolvidos a adequação da obra às posturas municipais

ACOMPANHAMENTO DOS PEDIDOS EM ANÁLISE

SIMPROC: Com o número do processo é possível consultar o seu andamento, onde ele se encontra e todo o histórico. Disponível em:

http://simprocservicos.prefeitura.sp.gov.br/Forms/DadosCadastrais.aspx

De olho na obra: Através do endereço ou do SQL é possível consultar todos os documentos concedido a um empreendimento. Disponível em:

https://www3.prefeitura.sp.gov.br/deolhonaobra/forms/frmConsultaSlc.aspx

49

•

18 Empreendimento gerador de impacto am- biental – EGIA São aqueles que podem causar alteração das propriedades físicas, químicas e biológicas do meio ambiente e que direta ou indiretamente afetem: a saúde, a segurança e o bem estar da população; as atividades sociais e econômicas; a biota; as condições paisagísticas e sanitárias do meio ambiente; a qualidade dos recursos ambientais.

Fonte: Art. 108 da Lei nº 16.402/16

19 Empreendimento gerador de impacto de vizinhança – EGIV São aqueles que podem gerar impacto significativo, alteração no seu entorno ou sobrecarga na capacidade de atendimento da infraestrutura do sistema viário e de transporte.

Fonte: Art. 108 da Lei nº 16.402/16

20 Empreendimento que envolva usos especiais ou incômodos Enquadrados como nR3 pelo inciso IV do Art. 96 da Lei nº 16.402/16.

50

CÓDIGO LEI ART. 71 - ART. 72 DECRETO ART. 59 - ART. 62 DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO Art. 71. Escoado o prazo para a decisão do pro- cesso de Alvará de Aprovação, o interessado pode requerer o Alvará de Execução.

§ 1º Decorridos 30 (trinta) dias contados da data do protocolo do pedido do Alvará de Execução, caso o processo não tenha sido indeferido, a obra pode ser iniciada, sendo de inteira res- ponsabilidade do proprietário ou possuidor e profissionais envolvidos a adequação da obra às posturas municipais.

§ 2º Quando solicitado Alvará de Aprovação e de Execução em conjunto, o prazo para a decisão é de 120 (cento e vinte) dias.

§ 3º Nos casos de incidência de outorga onerosa, o início da obra fica condicionado à comprova- ção de seu pagamento.

Art. 59. O direito do início de obras se dará após 30 (trinta) dias do protocolo do pedido de Alvará de Execução ou 120 (cento e vinte) dias do protocolo do pedido de Alvará de Aprovação e Execução, exceto quando:

I - indeferido o pedido;

II - incidir outorga onerosa.

§ 1º A contagem dos prazos previstos no “caput” deste artigo fica suspensa durante transcurso do prazo de atendimento de “co- munique-se”.

§ 2º Para os fins do “caput” deste artigo, será considerada início das obras qualquer inter- venção para a execução das obras relaciona- das no artigo 23 do COE.

§ 3º Será de inteira responsabilidade do pro- prietário ou possuidor e profissionais habili- tados a eventual necessidade de adequação da obra às posturas municipais.

SEÇÃO III - DOS PROCEDIMENTOS ESPECIAIS

Art. 72. O Executivo regulamentará, no prazo de 90 (noventa) dias, os procedimentos, exigências e prazos diferenciados para exame de pedidos relativos ao licenciamento de:

I - empreendimento da Administração Pública Direta e Indireta;

Art. 60. Nos processos de interesse de órgãos ou de serviços públicos, em especial aqueles da Administração Pública Direta e Indireta, comunicados ao interessado, inclusive sobre eventuais desconformidades em relação às normas municipais, serão feitas também mediante ofício, adotando-se o mesmo pro- cedimento para as decisões.

Art. 61. Nos pedidos de licenciamento edi- lício em imóvel de propriedade da União, do Estado e do Município protocolados até a data de entrada em vigor deste decreto e sem despacho decisório, deverá ser emitido “comunique-se” informando sobre a pos- sibilidade de opção pelo encerramento do processo nos termos do artigo 14 do COE.

§ 1º Nos processos em andamento de que trata o “caput” deste artigo, quando o pedido incluir a regularização de edificação declara- da existente até 31 de julho de 2014, data da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014, também deverá ser dada ciência ao interessado quanto às disposições do artigo 109 do COE.

§ 2º Em caso de desistência do pedido, deve ser exarado despacho declaratório de inde- ferimento na instância alcançada, sem a emissão de documento.

§ 3º O disposto neste artigo não dispensa da necessidade de elaboração de projeto ou verificação da edificação por profissional habilitado e não desobriga o profissional do cumprimento das normas disciplinadoras de sua regular atuação e daquelas decorrentes da legislação federal, estadual e municipal, bem como não desobriga o proprietário e o responsável técnico do atendimento às disposições da LPUOS e da LOE, em especial do atendimento às normas de estabilidade, segurança, salubridade e acessibilidade da edificação.

II - Empreendimento Habitacional de Interes- se Social em ZEIS – EZEIS, Empreendimento Habitacional de Interesse Social – EHIS, Em- preendimento Habitacional do Mercado Popular – EHMP, Habitação de Interesse Social – HIS, Habitação de Mercado Popular – HMP e moradia econômica, definidos em legislação específica;

Art. 62. Os Empreendimentos Habitacionais de Interesse Social em ZEIS – EZEIS, Em-

preendimentos Habitacionais de Interesse So- cial – EHIS, Empreendimentos Habitacionais do Mercado Popular – EHMP, Habitação de Interesse Social – HIS, Habitação de Mercado Popular – HMP e moradia econômica são regulamentados pelo Decreto nº 57.377, de 11 de outubro de 2016, e posteriores alterações.

Parágrafo único. A edificação destinada aos empreendimentos de que trata o “caput” deste artigo, quando executada sob a titularidade de pessoa jurídica de direito público do Mu- nicípio, do Estado de São Paulo e da União Federal, ainda que transferida posterior- mente a terceiros, fica considerada regular na situação existente em 31 de julho de 2014, data de publicação da Lei n.º 16.050, de 2014, sendo de inteira responsabilidade do ente público executor o atendimento às normas de estabilidade, segurança, salubridade e acessibilidade, até a formalização da trans- ferência de titularidade.

III - polo gerador de tráfego;

IV - empreendimento gerador de impacto am- biental 18;

V - empreendimento gerador de impacto de vizinhança 19;

VI - empreendimento com alto potencial de risco de incêndios e situações de emergência;

VII - empreendimento que envolva usos espe- ciais ou incômodos 20;

CAPÍTULO IV – DOS PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS LEI ART. 72 - ART. 72 DECRETO ART. 63 - ART. 63

VIII - residência unifamiliar, serviços, obras e empreendimentos que, por sua natureza, admitam procedimentos simplificados.

Parágrafo único. No licenciamento de resi- dência unifamiliar pode ser emitido um único documento que englobe os alvarás de aprovação e execução.

Art. 63. A residência unifamiliar, enquadrada na subcategoria de uso R1, será licenciada mediante a emissão de Alvará de Aprovação e Execução para Residência Unifamiliar, de acordo com a legislação específica.

51

52

CAPÍTULO V – DA EDIFICAÇÃO EXISTENTE

SEÇÃO I – DA EDIFICAÇÃO REGULAR

SEÇÃO II – DA REFORMA

SEÇÃO III – DA REQUALIFICAÇÃO

SEÇÃO IV – DA RECONSTRUÇÃO

54

CÓDIGO LEI ART. 73 - ART. 75 DECRETO ART. 64 - ART. 73 DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO SEÇÃO I - DA EDIFICAÇÃO REGULAR

Art. 73. Para os fins de aplicação deste Código, a edificação existente é considerada regular quando:

I - tiver Certificado de Conclusão ou documento equivalente;

II - constar do Setor de Edificações Regulares do Cadastro de Edificações do Município.

Parágrafo único. A edificação cuja área seja menor ou apresente divergência de, no máximo, 5% (cinco por cento) para maior em relação à área constante do documento utilizado para a comprovação de sua regularidade é considerada como regular para fins de aplicação da LPUOS e COE, em especial as disposições deste Capítulo V.

Art. 64. A edificação será considerada regular no Cadastro de Edificações do Município, instituído pela Lei n° 8.382, de 13 de abril de 1976, quando:

I - for objeto de Certificado de Conclusão ou documento equivalente;

II - se encontrar lançada como regular.

§ 1º É aceita como regular a edificação cuja área seja menor ou apresente divergência de, no máximo, 5% (cinco por cento) para maior, em relação à área constante no do- cumento utilizado para a comprovação de sua regularidade.

§ 2º As unidades condominiais regulares no Cadastro de Edificações do Município que, por força de modificação na convenção do condo- mínio ou revisão do lançamento tributário, tiverem alteradas a sua área construída e/ou a fração ideal, manterão a sua regularidade.

§ 3º A edificação cuja titularidade seja de pes- soa jurídica de direito público do Município, do Estado de São Paulo e da União Federal e respectivas autarquias universitárias, ainda que implantada em imóvel não constante do Cadastro de Edificações do Município, fica considerada regular na situação existente em 31 de julho de 2014, data da Lei nº 16.050, de 2014, cuja comprovação se dará por do- cumentação fixada por portaria.

Art. 65. O Certificado de Regularidade de Edificação é o documento emitido com base

SEÇÃO II - DA REFORMA

no Cadastro de Edificações do Município, sendo equivalente ao Certificado de Conclu- são, podendo ser usado para comprovação de regularidade da edificação.

Art. 74. A edificação regularmente existente pode ser reformada desde que a edificação resultante não crie nem agrave eventual des- conformidade com a LOE, PDE ou LPUOS. Art. 66. A edificação será considerada irregu- lar no Cadastro de Edificações do Município quando:

Art. 71. Mediante procedimento administra- tivo e a pedido do interessado, a Prefeitura emitirá Alvará de Aprovação de reforma para I - não se enquadrar nas hipóteses previstas

edificação existente que seja objeto de in- no “caput” do artigo 73 do COE e no “caput”

tervenção e implique em alteração de área do artigo 65 deste decreto;

construída, volumetria, modificação de es- trutura, pé-direito ou compartimentação II - for objeto de Certificado de Conclusão

vertical, com ou sem mudança de uso. ou documento equivalente que tenha sido anulado ou cassado;

Art. 72. A cobrança de TEV/COE pelo pedido de Alvará de Aprovação de reforma incidirá III - estiver em desacordo com o Certificado

sobre a área a ser reformada. de Conclusão ou documento equivalente;

§ 1º As áreas a serem eventualmente acres- IV - for objeto de Auto de Irregularidade ou

cidas e/ou regularizadas serão cobradas pelo documento equivalente.

valor da TEV/COE da área a ser construída

Art. 67. As edificações incluídas no Setor de Edificações Irregulares do Cadastro de Edifi-

e área a ser regularizada, respectivamente, conforme Anexo II do COE.

cações do Município poderão ser transferidas

§ 2º A mera mudança de uso, sem alteração a qualquer tempo para o Setor de Edificações

de ordem física no imóvel, não incidirá na Regulares, mediante a apresentação, pelo

cobrança de TEV/COE para Alvará de reforma. interessado, de documentos que comprovem a regularidade.

Art. 73. Em caso de necessidade de adaptação da edificação, será expedida, pela Prefeitura, Art. 68. A Notificação de Irregularidade é o do-

Notificação de Exigências Complementares cumento emitido pelo Cadastro de Edificações

– NEC ou Intimação para Execução de Obras do Município para atestar a irregularidade

e Serviços – IEOS, com prazo para atendi- da edificação perante a legislação edilícia.

mento de até 180 (cento e oitenta) dias para

Art. 69. A pedido do interessado, será emiti- do Histórico da Edificação, documento que comprova a situação da edificação a partir de 1º de janeiro de 1976, no que se refere à sua regularidade ou irregularidade perante a

a supressão das infrações à LOE e à LPUOS ou adaptação às normas de segurança ou acessibilidade, sendo que o prazo para des- pacho ficará suspenso durante a pendência do atendimento das exigências.

legislação edilícia, com a eventual alteração

Parágrafo único. No caso de adaptação às da área construída ao longo do tempo.

normas de segurança ou acessibilidade, a

Art. 70. A inclusão da edificação no Setor de Edificações Regulares ou no Setor de Edifica- ções Irregulares do Cadastro de Edificações do Município estará sujeita à análise indi- vidualizada do caso, independentemente

•

•

IEOS produzirá os mesmos efeitos do Alvará de Aprovação e do Alvará de Execução para as obras necessárias à adaptação da edifi- cação, mesmo que resulte em aumento da área edificada.

do lançamento tributário pela Secretaria

Art. 75. A edificação existente irregular, no Municipal da Fazenda.

todo ou em parte, que atenda ao disposto na LOE, PDE ou LPUOS pode ser regularizada e reformada, expedindo-se o Certificado de Re-

CAPÍTULO LEI ART. 76 - ART. 78 DECRETO ART. 74 - ART. 76 V – DA EDIFICAÇÃO EXISTENTE gularização para a área a ser regularizada e Alvará de Aprovação para a reforma pretendida.

Art. 76. A edificação irregular, no todo ou em parte, que não atenda na parte irregular ao disposto na LOE, PDE ou LPUOS pode ser re- formada desde que seja prevista a supressão da infração.

Parágrafo único. No caso previsto no “caput” deste artigo, o Certificado de Conclusão para a reforma, parcial ou total, só pode ser concedido após a supressão da infração.

Art. 74. Para a adaptação da edificação irre- gular, poderá ser emitido somente Alvará de Aprovação de reforma, sendo que não será concedido Certificado de Conclusão, ainda que parcial, sem que a infração à LOE ou à LPUOS tenha sido suprimida.

SEÇÃO III - DA REQUALIFICAÇÃO

Art. 77. A edificação existente licenciada de acordo com a legislação edilícia vigente ante- riormente a 23 de setembro de 1992, data da entrada em vigor da Lei nº 11.228, de 25 de junho de 1992, e com área regular lançada no Cadas- tro de Edificações do Município pelo período mínimo de 10 (dez) anos, independentemente de sua condição de regularidade na data do protocolo do pedido, pode ser requalificada, nos termos deste Código.

Art. 78. Na requalificação, são aceitas soluções que, por implicação de caráter estrutural, não atendam às disposições previstas na LOE, PDE ou LPUOS, desde que não comprometam a sa- lubridade, nem acarretem redução de acessi- bilidade e de segurança de uso.

§ 1º As disposições deste artigo referem-se a condições existentes de implantação, ilumi- nação, insolação, circulação, acessibilidade, estacionamento de veículos e segurança de uso da edificação.

§ 2º O projeto deve observar soluções de aces- sibilidade que atendam aos princípios da adap- tação razoável 21 de acordo com o estabelecido neste Código.

REFORMA • Lei Art. 74, Decreto Art. 71

Considera-se reforma a intervenção em edificação que altere sua área construída ou volumetria, com a simultânea manutenção de parte ou de toda a área existente, implicando ou não na mudança de uso:

Edificação

Áreas a acrescentar (reforma)

regularmente existente § 2º As intervenções poderão ocupar as faixas

21 Modificações e ajustes necessários e adequa- dos que não acarretem ônus desproporcional ou

de recuo quando não for possível atendê-las nas próprias edificações. indevido, quando requeridos em cada caso, a fim de assegurar que as pessoas com deficiência ou

§ 3º Excepcionalmente, poderão ser aceitas

mobilidade reduzida possam gozar ou exercer, em

rampas de acesso ao imóvel que avancem igualdade de oportunidades com as demais pessoas,

sobre o logradouro público para atendimento os direitos humanos e liberdades fundamentais.

das condições de acessibilidade, mediante análise dos órgãos municipais competentes.

Art. 75. Na requalificação de edificação existente, é admitida a ampliação da área construída para suprir as necessidades de adequação e modernização das instalações

§ 4º As intervenções na edificação não po- derão agravar os itens relativos à segurança, salubridade, higiene e acessibilidade até en- tão existentes.

da edificação.

Art. 76. Nos pedidos de requalificação da edi-

§ 1º É considerado não computável o aumen- to de área destinado à adaptação razoável à acessibilidade e à melhoria das condições de segurança de uso, higiene e salubridade da edificação existente, não sendo conside- rado para efeito de cálculo do coeficiente

ficação existente com ampliação de área cons- truída, deverão ser apresentados os seguintes documentos assinados pelo proprietário ou possuidor, responsável(eis) técnico(s) pelo projeto e pelos equipamentos, acompanhados das respectivas ART(s) e/ou RRT(s):

de aproveitamento e da taxa de ocupação

I - memorial justificativo das instalações previstos na LPUOS.

propostas compatíveis com a requalificação pretendida;

55

56

CÓDIGO LEI ART. 79 - ART. 80 DECRETO ART. 77 - ART. 79

DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO II - declaração de que o acréscimo é impres- cindível para a adequação da edificação, nos termos do artigo 75 deste decreto.

Parágrafo único. Soluções técnicas alterna- tivas poderão ser submetidas à apreciação da Comissão de Edificações e Uso do Solo – CEUSO.

Art. 77. Os pedidos de requalificação com acréscimo de área não enquadrados nesta seção serão analisados e considerados no pedido de Alvará de reforma.

Art. 78. Nas requalificações, a mudança de uso da edificação será admitida, desde que para uso permitido pela legislação vigente, observadas as condições de instalação e os parâmetros de incomodidade estabelecidos na LPUOS.

SEÇÃO IV - DA RECONSTRUÇÃO

Art. 79. A edificação regular pode ser reconstruí- da, no todo ou em parte, em caso de ocorrência de incêndio ou outro sinistro.

§ 1º Na reconstrução, deve ser prevista a adap- tação da edificação às condições de segurança de uso e de acessibilidade de acordo com o estabelecido neste Código.

§ 2º No caso previsto no § 1º deste artigo ou quando se pretenda introduzir alterações em relação à edificação anteriormente existente, a área a ser acrescida deve ser analisada como reforma.

Art. 80. A Prefeitura pode recusar, no todo ou em parte, a reconstrução nos moldes anteriores de edificação com índices e volumetria em de- sacordo com o disposto na LOE, PDE ou LPUOS que seja considerada prejudicial ao interesse urbanístico.

Art. 79. A edificação regular, em caso de ocorrência de incêndio ou outro sinistro, pode ser reconstruída, no todo ou em parte, dependendo de sua conformidade com a LOE e a LPUOS.

§ 1º A reconstrução de edificação que abrigava uso instalado irregularmente, em desacordo

com o disposto na LPUOS, só será permitida se for destinada a uso permitido na zona.

§ 2º A edificação deve ser adaptada às disposi- ções de segurança de uso e de acessibilidade previstas no COE.

§ 3º Nos casos em que se pretendam acrés- cimos de área ou volumetria em relação à edificação anteriormente existente, essas alterações serão analisadas como reforma.

§ 4º A critério da CEUSO, ouvida a Comissão Técnica de Legislação Urbanística – CTLU, a Prefeitura poderá recusar, no todo ou em parte, a reconstrução nos moldes anterio- res, de edificação com índices e volumetria em desacordo com o disposto na LOE ou na LPUOS vigentes quando do protocolo do pedido, que seja considerada prejudicial ao interesse urbanístico.

CAPÍTULO VI – DOS PROCEDIMENTOS FISCALIZATÓRIOS RELATIVOS À ATIVIDADE EDILÍCIA

SEÇÃO I – VERIFICAÇÃO DA REGULARIDADE DA OBRA

SEÇÃO II – DA VERIFICAÇÃO DA ESTABILIDADE, SEGURANÇA E SALUBRIDADE DA OBRA

SEÇÃO III – DAS PENALIDADES

58

CÓDIGO LEI ART. 81 - ART. 83 DECRETO ART. 80 - ART. 83 DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO SEÇÃO I - VERIFICAÇÃO DA REGULARIDADE DA OBRA

Art. 81. Toda obra, edificação, serviço e equipa- mento pode, a qualquer tempo, ser vistoriado pela Prefeitura para a verificação do cumpri- mento das normas estabelecidas neste Código.

Art. 80. Compete às Prefeituras Regionais, por meio dos seus servidores municipais, regularmente investidos em cargo público e com poderes fiscalizatórios, a fiscaliza- ção das disposições estabelecidas no COE e neste decreto, bem como a aplicação das penalidades previstas no Anexo III do COE, quando for o caso.

Parágrafo único. Ressalvado o disposto no inciso XI do artigo 5º da Constituição Fe- deral, deverá ser franqueado o imediato e irrestrito acesso ao local objeto de vistoria ao servidor municipal responsável pela fiscali- zação, desde que devidamente identificado por documento fornecido pela Administração Municipal.

Art. 82. Deve ser mantido, no local da obra ou serviço, o documento que comprova o licen- ciamento da atividade edilícia em execução, sob pena de lavratura de autos de intimação e de multa, nos termos deste Código e legislação pertinente à matéria, ressalvada a situação prevista no art. 14 deste Código.

Art. 81. Até o término dos trabalhos, deverá ser mantido, no local da obra ou serviço, o documento que comprove o licenciamento da atividade edilícia em execução, sob pena de lavratura de autos de intimação e de multa, nos termos do artigo 83, inciso III, do COE, observado o disposto no artigo 98 do COE e ressalvada a situação prevista no artigo 14 do COE.

Parágrafo único. A guarda dos documentos fora do local da obra ou serviço não exclui a aplicação das penalidades previstas neste artigo.

Art. 82. São documentos hábeis à compro- vação da regularidade da atividade edilícia em execução:

I - Alvará de Execução;

II - Alvará de Autorização.

Art. 83. Constatada irregularidade na execu- ção da obra, devem ser adotados os seguintes procedimentos:

I - para a obra sem licença expedida pela Pre- feitura, ao proprietário ou possuidor, devem ser lavrados, concomitantemente:

a) auto de multa por execução da obra sem licença;

b) auto de embargo;

c) auto de intimação para adotar as providências visando à solução da irregularidade no prazo de 5 (cinco) dias;

II - pelo desvirtuamento da licença, ao proprie- tário ou possuidor e ao responsável técnico pela obra, devem ser lavrados:

a) auto de intimação para adotar as providências visando à solução da irregularidade no prazo de 5 (cinco) dias e auto de multa por execução da obra com desvirtuamento da licença;

b) no caso do desatendimento da intimação, auto de embargo e correspondente auto de multa de embargo;

III - pelo desatendimento de qualquer disposição deste Código, devem ser lavrados:

a) auto de intimação para adotar as providências visando ao atendimento da disposição deste Código no prazo de 5 (cinco) dias;

b) auto de multa correspondente à infração.

§ 1º Durante o embargo, fica permitida somen- te a execução dos serviços indispensáveis à eliminação das infrações que o motivaram, observadas as exigências da legislação perti- nente à matéria.

§ 2º O embargo cessa somente após:

I - a eliminação das infrações que o motivaram, em se tratando de obra com licença;

II - a expedição de Alvará de Autorização ou Alvará de Execução, em se tratando de obra sem licença.

Art. 83. Constatada irregularidade na execu- ção da obra, deverão ser adotados os seguintes procedimentos:

I - para a obra sem licença expedida pela Prefeitura, ao proprietário ou possuidor, devem ser imediatamente lavrados auto de multa por execução da obra sem licença, auto de embargo e auto de intimação para adotar as providências visando à solução da irregularidade no prazo de 5 (cinco) dias;

II - pelo desvirtuamento da licença, ao pro- prietário ou possuidor e ao responsável téc- nico pela obra, devem ser lavrados:

a) imediatamente, auto de intimação para adotar as providências visando à solução da irregularidade no prazo de 5 (cinco) dias e auto de multa por execução da obra com desvirtuamento da licença;

b) no caso do desatendimento da intimação, auto de embargo e correspondente auto de multa de embargo;

III - pelo desatendimento de qualquer dis- posição do COE e deste decreto, quando não houver outros procedimentos expressamente estabelecidos, devem ser lavrados, concomi- tantemente, auto de intimação para adotar as providências visando ao atendimento da disposição do COE e deste decreto no prazo de 5 (cinco) dias e auto de multa correspon- dente à infração.

§ 1º Não atendidas às determinações no pra- zo fixado na intimação, será aplicada nova multa.

§ 2º No caso de obra, será caracterizada a re- incidência quando a infração disser respeito ao mesmo documento, nos termos do artigo 98 do COE, no que couber.

§ 3º Durante o embargo, fica permitida so- mente a execução dos serviços indispensáveis à eliminação das infrações que o motivaram, observadas as exigências da legislação per- tinente à matéria.

§ 4º O embargo cessará a pedido do interes- sado somente após:

I - a eliminação das infrações que o motiva- ram, em se tratando de obra com licença;

II - a expedição de Alvará de Autorização ou Alvará de Execução, em se tratando de obra sem licença.

CAPÍTULO LEI ART. 84 - ART. 87 DECRETO ART. 84 - ART. 85

VI – DOS PROCEDIMENTOS FISCALIZATÓRIOS RELATIVOS À ATIVIDADE EDILÍCIA § 5º O pedido de desembargo da obra será analisado pelo Coordenador de Planejamento e Desenvolvimento Urbano, da Prefeitura Regional correspondente ao local da infração, em despacho fundamentado e publicado no DOC.

§ 6º O prosseguimento dos trabalhos no imóvel enquanto não deferido o desembar- go caracterizará a resistência ao embargo, adotando-se as providências estabelecidas no artigo 84 do COE, competindo ao Prefei- to Regional a solicitação de auxílio policial e a requisição de instauração de inquérito policial.

§ 7º A modificação física da obra desde a vistoria anterior caracterizará a resistência ao embargo.

Art. 84. A Prefeitura, nos 5 (cinco) dias subse- quentes ao embargo, deve vistoriar a obra e, se constatada resistência ao embargo, adotar os seguintes procedimentos:

I - aplicar multas diárias, ao proprietário ou ao possuidor e ao responsável técnico pela obra, até a sua paralisação ou até que a regularização da situação seja comunicada ao setor compe- tente e confirmada pela Prefeitura no prazo de 5 (cinco) dias contados da data do protocolo da comunicação;

II - caso a aplicação das multas diárias se mos- tre insuficiente, solicitar auxílio policial bem como providenciar os meios necessários ao imediato cumprimento do embargo, tais como a apreensão de materiais e o desmonte ou lacra- ção de equipamentos e edificações transitórias, lavrando o respectivo auto;

III - noticiar imediatamente, à autoridade po- licial, o desrespeito ao embargo, requerendo a instauração de inquérito policial para a apuração da responsabilidade do infrator por crime de desobediência.

Parágrafo único. Para os fins do disposto neste Código, considera-se resistência ao embargo o prosseguimento dos trabalhos no imóvel sem a eliminação das irregularidades exigidas no auto de intimação.

Art. 85. Esgotadas todas as providências admi- nistrativas para a paralisação da obra, o servidor municipal deve:

I - extrair cópia das principais peças do processo administrativo para encaminhamento à Dele- gacia de Polícia, a fim de instruir o inquérito policial;

II - expedir ofícios ao CREA ou CAU com as informações do processo administrativo para a apuração da responsabilidade profissional;

III - encaminhar o processo original ao se- tor jurídico para manifestação e posterior encaminhamento ao Departamento Judicial da Procuradoria Geral do Município para as providências de ajuizamento da ação judicial cabível, sem prejuízo da incidência de multas diárias, em processo próprio, caso persistam as irregularidades.

Art. 84. Esgotadas todas as providências ad- ministrativas para a paralisação da obra, o Supervisor de Fiscalização deverá:

I - extrair cópia das principais peças do pro- cesso administrativo para encaminhamento à Delegacia de Polícia, a fim de instruir o inquérito policial;

II - solicitar que o Gabinete da Prefeitura Re- gional expeça ofícios ao CREA ou CAU com as informações do processo administrativo para a apuração da responsabilidade profissional;

III - encaminhar o processo original ao se- tor jurídico para manifestação e posterior encaminhamento ao Departamento de De- fesa do Meio Ambiente e do Patrimônio, da Procuradoria Geral do Município, para as providências de ajuizamento da ação judicial cabível, sem prejuízo da incidência de multas diárias, em processo próprio, caso persistam as irregularidades.

Art. 86. Constatada situação de risco, em vistoria técnica realizada por servidor com competência específica, além das autuações referidas nos arts. 82 a 84 deste Código, deve ser imediata- mente lavrado o auto de interdição, seguindo-se, no que couber, os procedimentos previstos na Seção II deste Capítulo.

Parágrafo único. Na hipótese prevista no “caput” deste artigo, pode ocorrer o levantamento par- cial do embargo para o fim específico da execu- ção das medidas necessárias à eliminação do risco, ficando condicionado à apresentação de

ART ou RRT relacionando os serviços a serem executados e seu cronograma de execução.

Art. 85. Mesmo durante o embargo, acaso constatada situação de risco, em vistoria téc- nica realizada por servidor com competência específica, além das autuações referidas nos artigos 82 a 84 do COE, deve ser imediatamen- te lavrado o auto de interdição, seguindo-se, no que couber, os procedimentos previstos neste capítulo.

§ 1º Na hipótese prevista no “caput” deste artigo, poderá ocorrer o levantamento parcial do embargo para o fim específico da execução das medidas necessárias à eliminação do ris- co, ficando condicionado à apresentação de ART ou RRT relacionando os serviços a serem executados e seu cronograma de execução.

§ 2º Eliminado o risco, retorna-se à situação de embargo, o qual somente cessará nas hi- póteses estabelecidas no § 4º do artigo 83 deste decreto.

§ 3º Quaisquer trabalhos ou serviços que extrapolem o previsto no § 1º deste artigo caracterizarão resistência ao embargo e à interdição, ensejando as penalidades pre- vistas no COE.

SEÇÃO II - DA VERIFICAÇÃO DA ESTABILIDADE, SEGURANÇA E SALUBRIDADE DA OBRA

Art. 87. Verificada a inexistência de condições de estabilidade, segurança ou salubridade de uma obra, edificação, serviço ou equipamento, o proprietário ou o possuidor e o responsável técnico pela obra devem ser intimados a dar início às medidas necessárias à solução da irre- gularidade no prazo de 5 (cinco) dias, devendo ainda ser lavrado o auto de interdição total ou parcial do imóvel, dando-se ciência aos pro- prietários e ocupantes.

§ 1º No caso de a irregularidade constatada apresentar perigo de ruína ou contaminação, ocorrerá, se necessário, a interdição do entorno do imóvel.

59

60

CÓDIGO LEI ART. 88 - ART. 90 DECRETO ART. 86 - ART. 88 DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO § 2º O não cumprimento da intimação para a regularização necessária ou interdição im- plica responsabilidade exclusiva do infrator, eximindo-se a Prefeitura da responsabilidade pelos danos decorrentes de eventual sinistro.

§ 3º Durante a interdição, fica permitida so- mente a execução dos serviços indispensáveis à eliminação da irregularidade constatada.

Art. 86. Verificada a inexistência de condições de estabilidade, segurança ou salubridade de uma obra, edificação, serviço ou equi- pamento, o proprietário ou o possuidor e o responsável técnico pela obra devem ser intimados a dar início às medidas necessárias à solução da irregularidade no prazo de 5 (cinco) dias, devendo ainda ser lavrado o auto de interdição total ou parcial do imóvel, dan- do-se ciência aos proprietários e ocupantes.

§ 1º Compete aos servidores técnicos mu- nicipais, com formação específica, lotados nas Prefeituras Regionais vistoriar e avaliar edificações, obras serviços ou equipamentos com respeito às suas condições de estabilida- de, segurança e ou salubridade e determinar a adoção das medidas pertinentes.

§ 2º Compete aos servidores municipais, investidos em cargo público e com pode- res fiscalizatórios, lotados nas Prefeituras Regionais, lavrar os autos de interdição e de intimação, colher as assinaturas, tanto do técnico que avaliou a situação de risco e determinou a interdição, como do pro- prietário ou possuidor a qualquer título ou dos ocupantes do local a ser interditado, ou, ainda, atestar a impossibilidade ou recusa.

§ 3º Do auto de interdição necessariamente deverão constar as assinaturas do técnico responsável pela vistoria que ensejou a in- terdição e do agente público municipal com poderes de fiscalização.

§ 4º No caso de a irregularidade constatada apresentar perigo de ruína ou contaminação, ocorrerá, se necessário, a interdição do en- torno do imóvel.

§ 5º O não cumprimento da intimação para a regularização necessária ou interdição im- plica responsabilidade exclusiva do infrator,

eximindo-se a Prefeitura da responsabilidade pelos danos decorrentes de eventual sinistro.

§ 6º Durante a interdição, fica permitida so- mente a execução dos serviços indispensáveis à eliminação da irregularidade constatada.

§ 7º Em se tratando de edificação erigida em imóvel público municipal, cuja ocupação seja clandestina, além da interdição total ou par- cial, a intimação prevista neste artigo deverá determinar a desocupação da área pública municipal, conforme legislação municipal pertinente.

§ 8º A pedido do interessado, o imóvel poderá ser desinterditado, sendo competência do Coordenador de Planejamento e Desenvol- vimento Urbano, da Prefeitura Regional do local da infração, a sua análise, em despacho fundamentado e publicado no DOC.

Art. 88. Decorrido o prazo concedido, a Prefei- tura deve adotar as seguintes medidas:

I - pelo desatendimento da intimação, aplicar multas diárias ao infrator até que sejam adotadas as medidas exigidas;

II - verificada a desobediência à interdição:

a) solicitar auxílio policial para o imediato cum- primento da interdição, lavrando o respectivo auto;

b) noticiar imediatamente, à autoridade policial, o desrespeito à interdição, requerendo a ins- tauração de inquérito policial para a apuração da responsabilidade do infrator por crime de desobediência;

c) encaminhar o processo para as providências de ajuizamento da ação judicial cabível, sem prejuízo da incidência de multas diárias caso persista o desatendimento da intimação prevista no inciso I deste artigo.

Art. 87. Decorrido o prazo concedido, a Pre- feitura deverá adotar as seguintes medidas:

I - pelo desatendimento da intimação, apli- car multas diárias ao infrator até que sejam adotadas as medidas exigidas;

II - verificada a desobediência à interdição:

a) solicitar auxílio policial para o imediato cumprimento da interdição, lavrando o res- pectivo auto;

b) noticiar imediatamente, à autoridade po- licial, o desrespeito à interdição, requerendo a instauração de inquérito policial para a apuração da responsabilidade do infrator por crime de desobediência;

c) encaminhar o processo para as providên- cias de ajuizamento da ação judicial cabível, sem prejuízo da incidência de multas diárias caso persista o desatendimento da intimação prevista no “caput” do artigo 86 deste decreto.

III - em se tratando de edificação erigida em imóvel público municipal, cuja ocupação seja clandestina, instruir processo com o auto de intimação, auto de interdição e o relatório de vistoria, encaminhando para as providências previstas na legislação municipal pertinente.

Art. 89. O atendimento da intimação não deso- briga o proprietário ou possuidor e o responsável técnico pela obra do cumprimento das formali- dades necessárias à regularização da obra, sob pena de aplicação das sanções cabíveis.

Art. 90. O proprietário ou possuidor do imóvel que constatar perigo de ruína ou contaminação pode, devidamente assistido por profissional habilitado, dar início imediato às obras de emer- gência, comunicando o fato, por escrito, à Pre- feitura e justificando e informando a natureza dos serviços a serem executados, observadas as exigências da legislação pertinente à matéria.

Art. 88. O proprietário ou possuidor do imó- vel que constatar perigo de ruína ou conta- minação pode, devidamente assistido por profissional habilitado, dar início imediato às obras de emergência, comunicando o fato, por escrito, à Prefeitura Regional competente, justificando e informando a natureza dos serviços a serem executados, observadas as exigências da legislação pertinente à matéria.

Parágrafo único. Quando estiver implemen- tado o sistema informatizado, a comunicação digital suprirá, para todos os fins, a prevista no “caput” deste artigo.

CAPÍTULO LEI ART. 91 - ART. 95 DECRETO ART. 89 - ART. 94 VI – DOS PROCEDIMENTOS FISCALIZATÓRIOS RELATIVOS À ATIVIDADE EDILÍCIA SEÇÃO III - DAS PENALIDADES

Art. 91. A inobservância de qualquer disposi- ção deste Código constitui infração sujeita à aplicação das penalidades previstas na Tabela de Multas constante do seu Anexo III.

Art. 89. A inobservância de qualquer dis- posição do COE constitui infração sujeita à aplicação das penalidades previstas na Tabela de Multas, constante do seu Anexo III e do Anexo III deste decreto, e ensejará os pro- cedimentos fiscais previstos neste capítulo.

Art. 90. Os autos previstos no COE e neste decreto, quando a infração exigir lavraturas concomitantes, poderão ser lavrados em um único documento, quando emitidos por meio eletrônico.

Art. 92. As penalidades previstas por desrespeito às normas deste Código aplicam-se também em relação a imóveis de valor cultural, histórico, artístico, paisagístico ou ambiental preservados ou a serem preservados e, ainda, a imóveis que, em razão do seu gabarito de altura e recuos, sejam necessários à preservação da volumetria do entorno, sem prejuízo da incidência das penalidades previstas em legislação própria.

Art. 93. A edificação concluída sem a obtenção de Certificado de Conclusão enseja a intimação do infrator para, no prazo de 5 (cinco) dias, solicitar o documento à Prefeitura, sob pena de lavratura do correspondente auto de multa.

§ 1º O pedido de Certificado de Conclusão sus- pende a ação fiscalizatória até a emissão desse documento ou o indeferimento do pedido, o que ocorrer primeiro.

§ 2º A multa será reaplicada a cada 90 (noventa) dias até a regularização da edificação, limitado esse período a 1 (um) ano.

Art. 91. A edificação concluída sem a ob- tenção de Certificado de Conclusão enseja a intimação do infrator para, no prazo de 5 (cinco) dias, solicitar o documento à Prefeitu- ra, sob pena de lavratura do correspondente auto de multa.

§ 1º Não atendida a intimação ou indeferido o pedido, será aplicada a multa correspondente.

§ 2º A multa será reaplicada a cada 90 (no- venta) dias até a regularização da edificação, limitado esse período a 1 (um) ano.

§ 3º A multa a que se refere o “caput” deste artigo independe do uso da edificação. §

4º O pedido de Certificado de Conclusão sus- pende a ação fiscalizatória até a emissão desse documento ou o indeferimento do pedido, o que ocorrer primeiro.

Art. 94. A edificação concluída sem a obtenção de Certificado de Acessibilidade e de Certificado de Segurança enseja a intimação do infrator para, no prazo de 5 (cinco) dias, solicitar o do- cumento à Prefeitura, sob pena de lavratura do correspondente auto de multa.

§ 1º O pedido de Certificado de Acessibilidade ou de Certificado de Segurança suspende a ação fiscalizatória até a emissão desse documento ou o indeferimento do pedido, o que ocorrer primeiro.

§ 2º A multa será reaplicada a cada 90 (noventa) dias até a regularização da edificação, limitado esse período a 1 (um) ano.

Art. 92. A edificação concluída sem a obten- ção de Certificado de Acessibilidade e de Certificado de Segurança enseja a intimação do infrator para, no prazo de 5 (cinco) dias, solicitar o documento à Prefeitura, sob pena de lavratura do correspondente auto de multa.

§ 1º Não atendida a intimação ou indeferido o pedido, será aplicada a multa correspondente.

§ 2º A multa será reaplicada a cada 90 (no- venta) dias até a regularização da edificação, limitado esse período a 1 (um) ano.

§ 3º O pedido de Certificado de Acessibilidade ou de Certificado de Segurança suspende a ação fiscalizatória até a emissão desse docu- mento ou o indeferimento do pedido, o que ocorrer primeiro.

Art. 93. Para os imóveis que não apresentarem ligação de esgoto, conforme disposto no item 3.E do Anexo I deste decreto, situados em vias providas de rede coletora, as Prefeituras Regionais deverão, concomitantemente:

I - aplicar a multa prevista na Tabela de Mul- tas, contida no Anexo III do COE, correspon-

dente ao valor fixado para as demais infrações das disposições do COE;

II - intimar os proprietários ou possuidores a qualquer título das edificações, para que no prazo de 30 (trinta) dias, executem as adaptações necessárias em sua edificação, de modo a possibilitar a ligação do esgoto à rede coletora pública pela concessioná- ria, atendendo as exigências previstas na legislação municipal pertinente, e para que requeira à concessionária de serviços públi- cos de coleta, tratamento e destinação final de esgoto a execução da ligação de esgoto à rede coletora pública, devendo apresentar, na Prefeitura Regional de sua jurisdição, o protocolo do respectivo pedido.

Parágrafo único. Não atendida a intimação no prazo fixado, as Prefeituras Regionais de- verão reaplicar a multa a cada período de 30 (trinta) dias, até a apresentação do respectivo protocolo.

Art. 94. Verificado o desrespeito ao estabe- lecido no subitem 3.4.2 do item 3 do Anexo I do COE, a Prefeitura Regional competente deverá:

I - aplicar a multa prevista na Tabela de Mul- tas, contida no Anexo III do COE, correspon- dente ao valor fixado para as demais infrações das disposições do COE;

II - intimar os proprietários ou possuidores a qualquer título das edificações, para que no prazo de 30 (trinta) dias, executem as adaptações necessárias em sua edificação, ou de modo a possibilitar a canalização sob o passeio à rede coletora de águas pluviais, de acordo com as normas emanadas do órgão competente.

Parágrafo único. Não atendida a intimação no prazo fixado, as Prefeituras Regionais deverão reaplicar a multa a cada período de 30 (trinta) dias, até que sejam tomadas as medidas necessárias para o saneamento da irregularidade.

Art. 95. Para os efeitos deste Código, consi- dera-se infrator o proprietário ou possuidor do imóvel e, quando for o caso, o responsável técnico pela obra.

61

62

CÓDIGO LEI ART. 96 - ART. 101 DECRETO ART. 95 - ART. 96 DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO § 1º O infrator deve ser notificado pessoalmente ou por via postal, com aviso de recebimento, ou, ainda, por edital nas hipóteses de recusa do recebimento da notificação ou de sua não localização.

§ 2º O infrator considera-se notificado quando encaminhada a notificação por via postal ao en- dereço constante do cadastro da Municipalidade.

§ 3º Quando prevista a aplicação de multa ao proprietário ou possuidor e ao responsável téc- nico pela obra, a responsabilidade é solidária, considerando-se ambos os infratores.

§ 4º Os sucessores do proprietário ou do pos- suidor do imóvel também respondem pelas penalidades.

Art. 96. Contra os atos de fiscalização previstos neste Código, cabe defesa ao Supervisor Técnico de Fiscalização, da Subprefeitura, no prazo de 15 (quinze) dias, contados:

I - para a intimação e o embargo, a partir da data da respectiva notificação;

II - para a multa, a partir da data de sua publi- cação no Diário Oficial da Cidade.

§ 1º Contra o despacho decisório que desacolher a defesa, caberá um único recurso, ao Subpre- feito, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data da publicação do despacho.

§ 2º As defesas e recursos suspendem a exigibi- lidade dos autos de multa impugnados.

§ 3º A defesa contra o auto de embargo não suspende a ação fiscalizatória e não obsta a apli- cação de outras multas previstas neste Código.

Art. 95. Contra os atos de fiscalização pre- vistos no COE e neste decreto, cabe defesa ao Supervisor Técnico de Fiscalização, da Prefeitura Regional, no prazo de 15 (quinze) dias, contados:

I - para a intimação e o embargo, a partir da data da respectiva notificação;

II - para a multa, a partir da data de sua pu- blicação no DOC.

§ 1º Contra o despacho decisório que desa- colher a defesa, caberá um único recurso, ao Prefeito Regional, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data da publicação do despacho.

§ 2º As defesas e recursos suspendem a exi- gibilidade dos autos de multa impugnados.

§ 3º A defesa contra o auto de embargo e/ou auto de intimação não suspende a ação fis- calizatória e não obsta a aplicação de outras multas previstas no COE e neste decreto.

Art. 97. Ao proprietário ou possuidor devem ser aplicadas multas nos valores indicados na Tabela de Multas e, ao responsável técnico pela obra, multas na proporção de 80% (oitenta por cento) dos referidos valores.

Art. 98. A reincidência da infração, assim con- siderada a referente à mesma obra e ao mesmo documento, gera a aplicação das penalidades com acréscimo de 20% (vinte por cento) a cada reincidência, até o limite de 2 (duas) vezes o valor da multa inicial.

Art. 96. A reincidência da infração, assim considerada a referente à mesma obra e ao mesmo documento, gera a aplicação das penalidades com acréscimo de 20% (vinte por cento) a cada reincidência, até atingir 2 (duas) vezes o valor da multa inicial, depois do que será reaplicada sem novos acréscimos.

Art. 99. Para a aplicação dos dispositivos deste Capítulo, os prazos devem ser dilatados até o triplo dos prazos previstos e reduzidos os va- lores das multas em 90% (noventa por cento) dos valores devidos para:

I - as moradias econômicas;

II - os templos religiosos.

Art. 100. O valor da multa deve ser atualizado anualmente em 1º de fevereiro, pela variação do IPCA, apurado pelo IBGE, ou por outro índice que venha a substituí-lo, verificada entre janeiro e dezembro do exercício anterior.

Art. 101. Quando não paga até a data do venci- mento, o valor da multa deve ser atualizado da forma e pelo índice de correção estabelecidos na Lei nº 10.734, de 1989, com a redação dada pela Lei nº 13.275, de 2002, e acrescido de juros moratórios calculados à taxa de 0,33% (trinta e três centésimos por cento), por dia de atraso, sobre o valor do débito, até o limite de 20% (vinte por cento), sem prejuízo, quando for o caso, do acréscimo de honorários advocatícios, custas e demais despesas judiciais, conforme a legislação municipal pertinente.

CAPÍTULO VII – DO ALINHAMENTO E DO MELHORAMENTO VIÁRIO

•

64

CÓDIGO LEI ART. 102 - ART. 107 DECRETO ART. 97 - ART. 99 DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO Art. 102. Para os fins deste Código, consideram- -se fixados os atuais alinhamentos e nivelamento dos logradouros públicos existentes no Municí- pio de São Paulo, oficializados ou pertencentes a loteamento aceito ou regularizado, bem como daqueles oriundos de melhoramento viário executado sob a responsabilidade do Poder Público Municipal, Estadual ou Federal.

Parágrafo único. No caso de indefinição, a pedi- do do interessado, a Prefeitura deve fornecer o alinhamento e nivelamento, mediante a emissão de certidão.

Art. 103. Enquanto não executados, devem ser observados os novos alinhamentos aprovados constantes das leis de melhoramento viário.

Parágrafo único. O disposto no “caput” deste artigo não se aplica aos planos de melhoramento publicados anteriormente a 8 de novembro de 1988, data da entrada em vigor da Lei nº 10.676, de 7 de novembro de 1988, desde que não exista declaração de utilidade pública em vigor por ocasião da emissão da aprovação do projeto.

Art. 97. Desde que não exista declaração de utilidade pública em vigor por ocasião da emissão do Alvará de Aprovação do projeto, não se aplicam, para efeito do licenciamento edilício, os novos alinhamentos aprovados constantes de lei de melhoramento viário e do PRM, publicados anteriormente a 8 de novembro de 1988, inclusive no caso de pro- cessos em andamento.

Art. 104. A alteração de alinhamento de logra- douro público que importe em alargamento, estreitamento ou retificação, total ou parcial, deve ser objeto de plano de melhoramento viário aprovado por lei.

Parágrafo único. A alteração de nivelamento de logradouro público, parcial ou em toda sua extensão, pode ser definida por ato do Executivo.

Art. 105. É permitida a execução de qualquer obra em imóvel totalmente atingido por plano de melhoramento público e sem declaração de utilidade pública ou de interesse social em vigor, observado o disposto na LOE, PDE e LPUOS.

§ 1º No caso de declaração de utilidade pública ou de interesse social em vigor, permite-se a execução de qualquer obra, a título precário, observado o disposto na LOE, PDE e LPUOS,

não sendo devida ao proprietário qualquer in- denização pela benfeitoria ou acessão quando da execução do melhoramento público.

§ 2º Considera-se também como totalmente atingido por melhoramento público o imóvel:

I - cujo remanescente não possibilite a execução de edificação que atenda ao disposto na LOE, PDE e LPUOS;

II - no qual, por decorrência de nova situação de nivelamento do logradouro, seja dificulta- da a implantação de edificações, a critério da Prefeitura.

Art. 98. O Alvará para imóveis totalmente atingidos por melhoramento público deverá ser emitido com notas contendo:

I - a indicação do número da lei do melho- ramento público e da DUP ou DIS em vigor, quando for o caso;

II - a indicação da área de terreno e da área necessária ao melhoramento público.

Parágrafo único. Em se tratando de DUP ou DIS em vigor, por ocasião do despacho de deferimento do Alvará para imóvel total- mente atingido por melhoramento público, deverá ser incluída nota para constar que o Alvará é emitido a título precário, não sendo devida indenização por obras, benfeitorias ou acessão dele decorrentes por ocasião da execução do melhoramento público, nos termos do § 1º do artigo 105 do COE.

Art. 106. A edificação nova e as novas partes da edificação existente, nas reformas com aumento de área executadas em imóvel parcialmente atingido por plano de melhoramento público aprovado por lei e sem declaração de utilidade pública ou de interesse social em vigor, devem observar as seguintes disposições:

I - atender aos recuos mínimos obrigatórios, à taxa de ocupação e ao coeficiente de aprovei- tamento estabelecidos no PDE e LPUOS, em relação ao lote original;

II - observar soluções que garantam, após a execução do plano de melhoramento público, o pleno atendimento, pelas edificações rema- nescentes, das disposições previstas na LOE, PDE e LPUOS em relação ao lote resultante da

desapropriação, inclusive com a previsão de demolição total se for o caso.

•

Art. 107. No caso de imóvel parcialmente atin- gido por plano de melhoramento aprovado por lei e com declaração de utilidade pública ou de interesse social em vigor, a edificação nova e as novas partes da edificação existente nas refor- mas com aumento de área devem observar os recuos mínimos obrigatórios, a taxa de ocupação e o coeficiente de aproveitamento estabelecidos no PDE e LPUOS e as disposições do COE em relação ao lote resultante da desapropriação.

§ 1º Observadas as condições estabelecidas no “caput” deste artigo, fica assegurado, ao proprie- tário que doar à Prefeitura do Município de São Paulo a parcela do imóvel necessária à execução do melhoramento viário aprovado por lei, o direito de utilizar também essa parcela doada no cálculo do coeficiente de aproveitamento.

§ 2º Atendidas as disposições do “caput” deste artigo, a execução de edificação na faixa a ser desapropriada poderá ser permitida pela Prefei- tura, a título precário, devendo ser prevista sua demolição total e não sendo devida ao proprie- tário qualquer indenização pela benfeitoria ou acessão quando da execução do melhoramento público.

§ 3º No caso de o melhoramento prever a ins- tituição de faixa não edificável, não se aplica o disposto no § 1º deste artigo, devendo a faixa ser indicada no projeto da edificação e constar do documento a ser emitido.

•

Art. 99. O Alvará de imóvel parcialmente atingido por plano de melhoramento público, quando não houver doação de áreas, deverá ser emitido com notas contendo:

I - a indicação do número da lei do melho- ramento público e da DUP ou DIS em vigor, quando for o caso;

II - a indicação da área do terreno, da área necessária ao melhoramento público e da área remanescente.

Parágrafo único. Nos casos previstos neste artigo e com DUP ou DIS em vigor, por ocasião do despacho de deferimento do Alvará, na hipótese de execução de edificação na faixa a ser desapropriada, também deverá constar nota de que o Alvará é emitido a título precá-

CAPÍTULO VII – DO ALINHAMENTO E DO MELHORAMENTO VIÁRIOALINHAMENTO E MELHORAMENTO VIÁRIO • Lei Art. 105–107

IMÓVEL TOTALMENTE ATINGIDO POR PLANO DE MELHORAMENTO

SEM DUP / DIS

Caso o plano de melhoramento público

Alinhamento não possua Declaração de Utilidade Pública (DUP) ou Declaração de Interesse

Lote

previsto

Social (DIS) em vigor, é permitida a execução de qualquer obra, observado o disposto na LOE, PDE e LPUOS.

COM DUP / DIS EM VIGOR

No caso de DUP ou DIS em vigor, permite-se a execução de qualquer obra, a título precário, observado o disposto na LOE, PDE e LPUOS, sem direito a indenização pela benfeitoria.

IMÓVEL PARCIALMENTE ATINGIDO POR PLANO DE MELHORAMENTO

SEM DUP / DIS

A edificação nova e as novas partes da edificação existente, nas reformas com aumento de área executadas, além de observar as disposições previstas no PDE e LPUOS, devem prever soluções que garantam, após a execução do plano de melhoramento público, o pleno atendi- mento, pelas edificações remanescentes, das disposições previstas na LOE, PDE e LPUOS em relação ao lote resultante da

Área desapropriação, inclusive com a previsão

demolida de demolição se for o caso.

COM DUP / DIS EM VIGOR

Em caso de DUP ou DIS em vigor, caso haja execução de edificação na faixa a ser desapropriada, se deve constar nota de que o Alvará é emitido a título precário, sem direito a indenização por obras e benfeitorias.

Quando a área restante após execução do melhoramento público não permite qualquer edificação no lote, também considera-se o imóvel totalmente atingido. Área

Edificação

atingida pelo melhoramento

PROJETO (SEM DOAÇÃO DE ÁREA)

Caso DUP ou DIS em vigor: construção a título precário sem direito à indenização

PROJETO (COM DOAÇÃO DE ÁREA)

Recuos e T.O. em função do lote resultante. C.A. em função do lote original

Área atingida pelo melhoramento a ser doada

65 SITUAÇÃO FUTURA

Recuos, T.O e C.A. em

Recuos, T.O e C.A. em função do lote original

função do lote resultante

Alinhamento previsto

SITUAÇÃO FUTURA

Alinhamento previsto

Alinhamento executado

Área atingida pelo melhoramento

Alinhamento executado

66

CÓDIGO DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO LEI ART. 107 - ART. 107 DECRETO ART. 100 - ART. 101

rio, não sendo devida indenização por obras, benfeitorias ou acessão dele decorrentes por ocasião da execução do melhoramento públi- co, nos termos do § 2º do artigo 107 do COE.

Art. 100. A doação de áreas e a comprovação do registro da escritura no Cartório de Re- gistro de Imóveis deverão ocorrer antes da emissão do Alvará de Execução de edificação.

§ 1º Admite-se a doação voluntária de melho- ramento público, sem DUP ou DIS em vigor, observando-se as disposições do “caput” e do § 1º do artigo 107 do COE.

§ 2º Fica delegada aos Coordenadores de SMUL e aos Coordenadores de Planejamen- to e Desenvolvimento Urbano das PRs, no âmbito de suas atribuições, a competência para representar o Município nas escrituras de doação de áreas necessárias à emissão do Alvará de Execução de edificação.

§ 3º A relação de documentos necessários à formalização de escritura de doação, a padronização de minutas de escritura e as respectivas rotinas serão estabelecidas em portaria do Secretário de SMUL.

Art. 101. Quando a lei de melhoramento previr a instituição de faixa de servidão não edificável, com ou sem DUP em vigor, não será lavrada escritura de doação ou de servi- dão, devendo a faixa ser indicada no projeto da edificação e o Alvará ser emitido com nota indicando o número da respectiva lei de melhoramento público, a metragem da área não edificável e sua localização aproximada dentro dos limites do imóvel.

CAPÍTULO VIII – DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

•

22 Área computavel é a soma das áreas cobertas de todos os pavimentos de uma edificação, que são consideradas para o cálculo do coeficiente de aproveitamento.

Área não computável é a soma das áreas co- bertas de uma edificação não considerada para o cálculo do coeficiente de aproveitamento, nos termos dispostos na legislação pertinente.

Fonte: Quadro 01 da Lei nº 16.050/14

68

CÓDIGO LEI ART. 108 - ART. 108 DECRETO ART. 102 - ART. 102 DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO Art. 108. Para fins de aplicação dos índices de ocupação e aproveitamento do solo, observa- dos os limites estabelecidos na LPUOS, não é considerada área construída computável 22:

Art. 102. Para fins de aplicação dos índices de ocupação e aproveitamento do solo, ob- servados os limites estabelecidos na LPUOS, são consideradas áreas construídas não com- putáveis aquelas constantes do artigo 108 do COE, atendidas as seguintes regras:

I - o terraço aberto, com área construída máxi- ma por pavimento equivalente a 5% (cinco por cento) da área do terreno;

I - no terraço aberto, com área construída máxima por pavimento equivalente a 5% (cinco por cento) da área do terreno, deve ser observado o remanescente do imóvel quando o terreno for objeto de doação de área para alargamento de passeio ou por melhoramento público;

II - o mobiliário definido como jirau, consti- tuído de estrado ou passadiço, inclusive em estrutura metálica instalado a meia altura em compartimento, com pé-direito máximo de 2,30 m (dois metros e trinta centímetros), sem permanência humana prolongada, ocupando, no máximo, 30% (trinta por cento) da área do compartimento;

II - o mobiliário definido como jirau, consti- tuído de estrado ou passadiço ou piso similar, inclusive em estrutura metálica, nos termos do inciso II do artigo 108 do COE, deve limi- tar-se a 250 m² (duzentos e cinquenta metros quadrados);

III - os demais tipos de mobiliário e a obra com- plementar com área construída de até 30,00 m² (trinta metros quadrados);

III - os demais tipos de obras complementares à edificação e de mobiliários ficam sujeitos às normas e aos parâmetros constantes deste artigo, conforme as Tabelas 1 e 2 do Anexo IV deste decreto;

IV - a saliência, com as seguintes características e dimensões em relação ao plano da fachada da edificação:

a) elemento arquitetônico, ornato, ornamen- to, jardineira, floreira, brise, aba horizontal e vertical, com até 0,40 m (quarenta centímetros) de profundidade;

b) viga, pilar com até 0,40 m (quarenta centí- metros) de avanço;

c) beiral da cobertura com até 1,50 m (um metro e meio) de largura;

d) marquise em balanço, não sobreposta, que avance, no máximo, até 50% (cinquenta por cento) das faixas de recuo obrigatório e com área máxima de 30,00 m² (trinta metros quadrados);

IV - a implantação de saliências à edificação ficará sujeita às normas e aos parâmetros deste artigo, conforme a Tabela 3 do Anexo IV deste decreto;

V - a área técnica, sem permanência humana, destinada a instalações e equipamentos;

V - quanto à área técnica, sem permanência humana, destinada a instalações e equipa- mentos, em caso de dúvida quanto ao en- quadramento, pode ser consultado CEUSO para análise e manifestação, bem como ser solicitado:

a) memorial justificativo das instalações propostas compatíveis com as áreas técni- cas propostas, devidamente assinado pelo responsável técnico;

b) quadro de áreas total e por ambiente, cor- respondente às áreas técnicas propostas;

VI - no pavimento destinado a estacionamento de veículos, motocicletas e bicicletas:

a) o compartimento de uso comum de apoio ao uso da edificação, tal como vestiário, instalação sanitária e depósitos;

b) as áreas de uso comum de circulação de pedestres, horizontal e vertical;

VI - no compartimento de uso comum de apoio ao uso da edificação, localizado no pavimento destinado a estacionamento de veículos, motocicletas e bicicletas, o vestiário de usuário de bicicleta deve ter área máxima de 20 m² (vinte metros quadrados) para os usos residenciais e 40 m² (quarenta metros quadrados) para os não residenciais;

VII - no prédio residencial as áreas cobertas de uso comum localizadas:

a) no pavimento térreo;

b) em qualquer pavimento, observado o limite de 3,00 m² (três metros quadrados) por habi- tação;

VII - no prédio residencial, as áreas cobertas de uso comum, quando localizadas em qual- quer pavimento, observado o limite de 3 m² (três metros quadrados) por habitação, nos termos da alínea “b” do inciso VII do artigo 108 do COE, devem ser destinadas a lazer;

VIII - no prédio de uso não residencial:

a) o pavimento térreo sem vedação, sendo ad- mitido o fechamento do controle de acesso e as caixas de escada da edificação;

b) a circulação vertical de uso comum;

VIII - No prédio de uso não residencial:

a) no pavimento térreo sem vedação, admite- -se o fechamento do controle de acesso, caixas de escada da edificação e compartimentos de apoio, limitado a 30% (trinta por cento) da área total do pavimento;

b) nas coberturas de bombas nos postos de combustíveis, desde que sem vedação, ad- mite-se o avanço de até 50% (cinquenta por cento) dos recuos estabelecidos pela LPUOS;

c) a circulação vertical de uso comum inclui os espaços de circulação vertical protegidos e as áreas de escadas de ligação ao heliponto.

IX - (VETADO)

§ 1º A área construída do abrigo de lixo pode ser superior ao estabelecido no inciso III do “caput” deste artigo, quando tecnicamente justificado.

§ 2º As saliências a que se referem as alíneas “a”, “b” e “c” do inciso IV do “caput” deste artigo não são consideradas para fins do cálculo da área

CAPÍTULO LEI ART. 108 - ART. 108 DECRETO ART. 102 - ART. 102 VIII – DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS construída e podem ocupar as faixas de recuo estabelecidas na LPUOS e dos afastamentos previstos neste Código.

§ 3º Quando o recuo de frente for dispensado pela LPUOS admite-se o avanço até 0,40 m (qua- renta centímetros) de elemento arquitetônico, ornato, ornamento, jardineira, floreira, brise, aba horizontal e vertical, e terraços sobre o passeio público, desde que observada a altura livre de 3,00 m (três metros) do nível do passeio e que não interfira nas instalações públicas.

§ 4º No equipamento destinado à prestação de serviço público de uso coletivo, a cobertura de quadra esportiva, quando destinada à captação de água de chuva ou à instalação de sistema de energia solar de aquecimento de água para utilização pela própria atividade desenvolvida na edificação, não será computada no cálculo do coeficiente de aproveitamento e da taxa de ocupação.

§ 5º As áreas sob a projeção das saliências po- derão ser consideradas para cálculo para os índices de permeabilidade.

§ 1º As saliências a que se referem as alíneas “a”, “b” e “c” do inciso IV do artigo 108 do COE não são consideradas para fins de cálculo da área construída desde que respeitados estritamente os parâmetros da Tabela 3 do Anexo IV deste decreto.

§ 2º O elemento que ultrapassar qualquer limite das Tabelas 1 e 2 do Anexo IV deste decreto será considerado no todo para efeito de observância aos índices estabelecidos pela LPUOS e pelo COE.

§ 3º Será considerada computável apenas a área excedente aos limites fixados para ter- raços, jiraus e elementos fixados na Tabela 3 do Anexo IV deste decreto.

§ 4º O terraço aberto poderá avançar até 10% (dez por cento) do afastamento “A” previsto nas condições de aeração e insolação do COE e deste decreto e até 20% (vinte por cento) sobre os recuos estabelecidos na LPUOS.

§ 5º O mobiliário definido como pérgula, quando respeitado o limite estabelecido na Tabela 2 do Anexo IV deste decreto poderá avançar, em qualquer pavimento, até 10% (dez por cento) do afastamento “A” previsto

ÁREAS NÃO COMPUTÁVEIS • Lei Art. 108

São consideradas áreas não computáveis nas seguintes modalidades:

RESIDENCIAL NÃO RESIDENCIAL

área

m202 máxima área

m402 máxima

COMPARTIMENTO DE USO COMUM EM

COMPARTIMENTO DE USO COMUM EM PAVIMENTO DE ESTACIONAMENTO

PAVIMENTO DE ESTACIONAMENTO

evdaç30%ão máxima ÁREAS COBERTAS DE USO COMUM NO TÉRREO TÉRREO EM PILOTIS

rea poro á3 m2 habitaçãÁREAS COBERTAS DE USO COMUM DESTINADAS

CIRCULAÇÃO VERTICAL DE USO COMUM A LAZER EM QUALQUER PAVIMENTO

69

CÓDIGO LEI ART. 109 - ART. 111 DECRETO ART. 103 - ART. 103

DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO nas condições de aeração e insolação do COE e deste decreto e poderá avançar sobre os recuos definidos pela LPUOS.

§ 6º O somatório das obras complementares e mobiliário deverá ocupar, no máximo, os limites estabelecidos para a área livre do terreno, conforme Tabela 4 do Anexo IV deste decreto.

§ 7º As áreas sob a projeção das saliências e terraços poderão ser consideradas para cálculo da taxa de permeabilidade.

§ 8º Para fins de aplicação deste artigo, quan- do houver divergência entre a área constante do documento de propriedade apresentada e as apuradas no levantamento topográfico, será considerada a menor área apurada.

Art. 103. As áreas não computáveis previs- tas no artigo 108 do COE são aplicáveis aos pedidos relativos a projetos de edificação nova e aos acréscimos de área em reforma protocolados a partir da data da vigência do COE e deste decreto e aos processos em andamento nos termos da Lei nº 16.402, de 22 de março de 2016, com opção de análise de acordo com a Lei nº 16.642, de 2017.

Art. 109. A edificação cuja titularidade seja de pessoa jurídica de direito público do Município, do Estado de São Paulo e da União Federal e respectivas autarquias universitárias, ainda que implantada em imóvel não constante do Cadastro de Edificações do Município, fica con- siderada regular na situação existente em 31 de julho de 2014, data da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014.

Parágrafo único. O atendimento às normas de estabilidade, segurança, salubridade e acessibi- lidade na edificação de que trata o “caput” deste artigo é de responsabilidade do ente público que a ocupa.

Art. 110. Os arts. 2º e 13 da Lei nº 15.150, de 6 de maio de 2010, passam a vigorar com as seguintes alterações:

“ Art. 2º (…)

§ 1º São consideradas Áreas Especiais de Trá- fego – AET:

I - AET 1 23 – Minianel Viário: vias classificadas

c) não impliquem em alteração de acessos de pela legislação vigente como Estruturais N1 e

pedestres e veículos. ” N3, inseridas no Minianel Viário;

Art. 111. Os arts. 82 e 83 da Lei nº 15.764, de 23 Em função das alterações do novo PDE, Lei Nº

27 de maio de 2013, passam a vigorar com as 16.050, as vias coletoras não são contempladas.

seguintes alterações:

II - AET 2 – na área externa ao Minianel Viário:

“ Art. 82. (…) vias classificadas pela legislação vigente como Estruturais N1, N2 e N3;

IV - emitir parecer sobre a aplicação da legis- lação de edificações e de uso, ocupação e par- III - AET 3 – áreas de Operação Urbana: em todas

celamento do solo e do Plano Diretor Estraté- as vias, independentemente de sua classificação.

gico – PDE, em especial no que diz respeito à

§ 2º Para fins de enquadramento das edifica- ções como Polos Geradores de Tráfego – PGT, são consideradas vagas de estacionamento de veículos o somatório das vagas oferecidas no

implantação e afastamentos de edificação em especial relativas a nível do pavimento térreo em função de determinantes construtivas re- sultantes de:

projeto, excetuadas aquelas destinadas a carga e

a) áreas sujeitas a alagamento; descarga, atendimento médico de emergência, segurança, motocicletas e bicicletas. ”

b) restrição à construção de subsolo em terre-

•

“ Art. 13. A Certidão de Diretrizes é documen-

nos contaminados e, quando exigido por órgão ambiental competente; to obrigatório para a obtenção de Alvará de Aprovação e Execução, de Alvará de Execução

c) lençol freático em níveis próximos ao perfil e de Certificado de Regularização para em-

do terreno; preendimento qualificado como Polo Gerador de Tráfego.

V - (…)

§ 1º Quando se tratar de pedido de Alvará de Aprovação, este será expedido mediante mani- festação favorável da CET em relação ao cum- primento, no projeto do empreendimento, do

VI - decidir quanto à dispensa dos recuos laterais e de fundo quando o lote vizinho apresentar edificação encostada na divisa do lote, conforme análise caso a caso.

disposto nos incisos I a III do parágrafo único

(…) ” do art. 4º desta lei.

“ Art. 83. A CEUSO 24 é composta de 8 (oito) § 2º No caso de pedido de Certificado de Regu-

membros, todos com seus respectivos suplentes, larização, também deverá ser apresentado o

sendo 4 (quatro) do Poder Público e 4 (quatro) Termo de Recebimento e Aceitação Definitivo

da sociedade civil pertencentes a entidades – TRAD.

ligadas à engenharia, arquitetura e construção

§ 3º No caso de projeto modificativo ou de mu-

civil, na forma definida em decreto.

dança do projeto no decorrer da análise, fica

(…) dispensada a apresentação de nova certidão quando as alterações em relação ao projeto original analisado por CET:

§ 2º Os representantes da CEUSO devem ser arquitetos ou engenheiros, podendo o repre- sentante da Secretaria Municipal dos Negócios a) não impliquem em alteração de uso, categoria

Jurídicos 25 ser Procurador do Município.

•

de uso ou subcategoria de uso; (…) ” b) não ultrapassem 5% (cinco por cento) nas áreas computáveis e não computáveis, na taxa de ocupação e no número de vagas para veículos;

70

CAPÍTULO LEI ART. 112 - ART. 115 DECRETO ART. 104 - ART. 107 VIII – DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS Art. 104. Conforme previsto no artigo 111 do COE, que altera a Lei nº 15.764, de 27 de março de 2013, ficam definidos os seguintes membros da CEUSO:

I - membros indicados pela Administração Municipal, titular e suplente, a saber:

a) 2 (dois) representantes da Secretaria Muni- cipal de Urbanismo e Licenciamento – SMUL;

b) 1 (um) representante da Secretaria Mu- nicipal das Prefeituras Regionais – SMPR;

c) 1 (um) representante da Secretaria Muni- cipal de Justiça – SMJ;

II - membros indicados pelas seguintes en- tidades, titular e suplente, a saber:

a) 1 (um) representante de entidades ligadas aos sindicatos e associações de construção, incorporações e comercialização de imóveis;

b) 1 (um) representante da Associação Brasi- leira dos Escritórios de Arquitetura – ASBEA;

c) 1 (um) representante do Conselho de Arqui- tetura e Urbanismo de São Paulo – CAU-SP;

d) 1 (um) representante do Conselho Regional de Engenharia e Agronomia do Estado de São Paulo – CREA-SP.

Parágrafo único. Os representantes deverão ter formação em arquitetura ou engenharia, sendo que o representante de que trata a alínea “c” do inciso I do “caput” deste artigo poderá ser Procurador do Município.

Art. 112. Ficam isentos do pagamento da TEV/ COE e taxas em geral, bem como dispensados do pagamento dos preços públicos os pedidos de parcelamento do solo de interesse social e de mercado popular.

Art. 113. O parcelamento do solo de imóvel cuja titularidade seja da União, do Estado e do Município fica sujeito ao prévio exame dos órgãos municipais competentes, independendo da expedição dos documentos estabelecidos na LPUOS.

§ 1º Caso apresentado, o pedido de parcelamento do solo do Município, Estado e União fica isento do pagamento da TEV/COE e dispensado do pagamento dos preços públicos.

§ 2º A isenção a que se refere o § 1º deste artigo aplica-se, inclusive, às entidades da Adminis- tração Pública Indireta.

Art. 105. Os pedidos de loteamento de imóvel cuja titularidade seja da União, do Estado e do Município ficam sujeitos ao prévio exame dos órgãos municipais competentes e emissão dos documentos estabelecidos pela LPUOS.

Parágrafo único. A Certidão de Diretrizes poderá ser dispensada mediante manifes- tação favorável da Comissão Intersecretarial competente.

Art. 114. Aplicam-se os procedimentos admi- nistrativos estabelecidos neste Código aos pro- cessos em andamento na data de sua entrada em vigor.

Art. 106. Aplicam-se os procedimentos admi- nistrativos estabelecidos no COE, aprovado pela Lei nº 16.642, de 2017, e neste decreto aos processos já em andamento na data de sua entrada em vigor e sem despacho decisório em última instância.

Parágrafo único. Os processos em andamento que apresentarem elementos incompletos ou incorretos ou necessitarem de comple- mentação da documentação poderão ser objeto de mais 1 (um) único comunicado (“comunique-se”) para que as falhas sejam sanadas, aplicando as disposições do § 3º do artigo 49 deste decreto.

§ 1º A reconsideração do despacho de primeira instância administrativa protocolada anterior- mente à data da entrada em vigor deste Código deve ser apreciada pela segunda instância con- forme estabelecido no art. 69.

Art. 107. A reconsideração do despacho de primeira instância administrativa protocolada anteriormente à data da entrada em vigor do

COE e deste decreto deverá ser apreciada pela 24 Comissão de Edificações e Uso do Solo –

segunda instância conforme estabelecido no CEUSO Órgão normativo e consultivo sobre a legislação de obras, de edificações, de parcelamento

artigo 69 do COE.

do solo, de acessibilidade e de segurança de uso

§ 2º O recurso em trâmite na última instância das edificações e equipamentos.

decisória extinta por este Código deve ser apre- 25 Conforme Decreto Nº 57.576, a Secretaria Muni-

ciado nesta instância quando: cipal dos Negócios Jurídicos teve sua denominação alterada para Secretaria Municipal de Justiça - SMJ.

§ 1º O recurso em trâmite na última instância decisória extinta pelo COE e por este decreto deve ser apreciado nesta instância quando:

I - protocolado anteriormente à data de sua entrada em vigor;

I - protocolado anteriormente à data de sua entrada em vigor;

II - protocolado após a data de sua entrada em vigor, porém dentro do prazo estabelecido pela legislação anterior para este fim.

II - protocolado após a data de sua entrada em vigor, porém dentro do prazo estabelecido pela legislação anterior para este fim.

§ 2º O recurso em trâmite na instância de- cisória da CEUSO, deve ser apreciado nesta instância quando:

I - protocolado anteriormente à data de en- trada em vigor do COE;

II - protocolado após a data de entrada em vigor do COE, porém dentro do prazo de recurso estabelecido pela legislação anterior para este fim.

§ 3º No caso de processos administrativos que se enquadrem no disposto no § 2º deste artigo, o despacho da CEUSO encerra defini- tivamente a instância administrativa.

§ 3º Aplicam-se as disposições dos §§ 1º e 2º deste artigo aos processos em andamento nos termos da Lei nº 11.522, de 3 de maio de 1994, Lei nº 13.558, de 14 de abril de 2003, e Lei nº 13.876, de 23 de julho de 2004.

§ 4º Aplicam-se, no que couber, as disposições dos §§ 1º ao 4º deste artigo aos processos em andamento nos termos das Leis nº 11.522, de 3 de maio de 1994, nº 13.558, de 14 de abril de 2003, nº 13.876, de 23 de julho de 2004, e nº 8.382, de 1976.

Art. 115. O pedido protocolado até a data do início da vigência deste Código, ainda sem des-

71

•

72

CÓDIGO LEI ART. 116 - ART. 123 DECRETO ART. 108 - ART. 111 DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO pacho decisório ou com interposição de recur- so dentro do prazo legal, deve ser analisado e decidido de acordo com os requisitos técnicos da legislação anterior.

§ 1º No caso de que trata o “caput” deste artigo, não será admitida qualquer mudança, alteração ou modificação que implique no agravamento das desconformidades em relação ao estabele- cido neste Código.

Art. 108. Para fins de aplicação do § 1º do artigo 115 do COE, entende-se por agrava- mento das desconformidades o acréscimo nas áreas de terraço, obras complementares e mobiliários que ultrapassem os limites das áreas não computáveis estabelecidos no COE e neste decreto.

§ 2º Por opção e a pedido do interessado, a análise e decisão podem ocorrer integralmente nos termos deste Código.

§ 3º No caso previsto no § 2º deste artigo, não será admitida a apresentação do projeto sim- plificado previsto neste Código, devendo o in- teressado, para tanto, desistir do processo em aberto, protocolar novo pedido e recolher as taxas devidas.

Art. 109. Nos processos de Alvará em anda- mento e sem despacho decisório em última instância poderão ser analisados nos termos do COE e deste decreto, desde que o interes- sado formalize o respectivo pedido até o dia 15 de dezembro de 2017, sem a apresentação de projeto simplificado.

§ 1º Após essa data, o interessado deverá protocolar novo pedido e recolher as taxas e preços públicos devidos.

§ 2º Na hipótese prevista no “caput” deste artigo, os documentos a serem emitidos, as taxas e preços ou as eventuais diferenças a serem cobradas serão aquelas previstas pela legislação edilícia vigente à época do protocolo do pedido inicial.

Art. 116. O prazo de vigência do Alvará de Apro- vação a ser expedido em processo protocolado em data anterior à data da entrada em vigor deste Código será de 3 (três) anos.

Parágrafo único. O disposto no “caput” deste artigo aplica-se aos Alvarás de Aprovação e aos Alvarás de Aprovação e Execução já emitidos

e vigentes na data da entrada em vigor deste Código.

Art. 110. Nos casos previstos no artigo 116 do COE, os pedidos de Alvará de Aprovação e Execução expedidos conjuntamente ou em separado terão prazo de vigência total de 5 (cinco) anos.

Parágrafo único. Quando o Alvará de Execu- ção for expedido após o prazo de validade do Alvará de Aprovação, o prazo de vigência do Alvará de Execução será contado a partir do seu deferimento.

Art. 117. O Executivo, à vista da evolução tecno- lógica e dos costumes, promoverá a constante atualização das prescrições deste Código, fixan- do, para tanto, os seguintes objetivos:

I - promoção das adequações e remanejamentos administrativos necessários ao processo de modernização e atualização deste Código, in- clusive no que se refere à estrutura operacional da fiscalização;

II - estabelecimento de novos procedimentos que permitam a reunião do maior número de experiências e informações de entidades e ór- gãos técnicos internos e externos à Prefeitura;

III - estabelecimento de rotinas e sistemáticas de consulta a entidades representativas da co- munidade.

Parágrafo único. A Secretaria Municipal de Licenciamento é o órgão responsável pela coor- denação do procedimento de atualização de que trata o “caput” deste artigo.

Art. 111. Para a implementação das dispo- sições do COE e deste decreto poderão ser fixadas orientações por portaria do Secretário de SMUL e expedidas instruções normativas por Resolução da CEUSO.

Art. 118. A não observância das disposições deste Código, de seu decreto regulamentar e das normas técnicas aplicáveis sujeita o proprietário ou o possuidor e o profissional habilitado aos procedimentos fiscalizatórios e à aplicação das penalidades estabelecidas na Tabela de Multas constante do Anexo III desta lei, sem prejuízo das sanções administrativas e medidas judiciais cabíveis.

Art. 119. A Prefeitura pode firmar convênio com órgão de classe de arquitetos e engenheiros visando ao aprimoramento dos mecanismos de controle do exercício profissional.

Art. 120. A Prefeitura deve implantar sistema de gestão eletrônico visando à simplificação e transparência do processo de licenciamento, para que o agente público e o munícipe possam acompanhar toda a tramitação dos pedidos.

Art. 121. Os projetos para áreas sob intervenção urbanística promovida pelo Poder Público, os equipamentos públicos, os programas habitacio- nais de interesse social, bem como o Empreen- dimento Habitacional de Interesse Social em ZEIS – EZEIS, Empreendimento Habitacional de Interesse Social – EHIS, Empreendimento Habitacional do Mercado Popular – EHMP, Ha- bitação de Interesse Social – HIS, Habitação do Mercado Popular – HMP e moradia econômica, definidos em legislação municipal, podem ser objeto de normas especiais diversas das adotadas por este Código e apropriadas à finalidade do empreendimento, fixadas por ato do Executivo.

Art. 122. O Executivo regulamentará esta lei no prazo de até 60 (sessenta) dias contados da data de sua publicação.

Art. 123. Esta lei entrará em vigor no prazo de até 60 (sessenta) dias contados da data de sua publicação, junto com sua regulamentação, revogadas a Lei nº 5.534, de 18 de julho de 1958, o art. 5º da Lei nº 8.382, de 13 de abril de 1976, Lei nº 9.843, de 4 de janeiro de 1985, Lei nº 10.671, de 28 de outubro de 1988, Lei nº 10.940, de 18 de janeiro de 1991, Lei nº 11.228, de 25 de junho de 1992, Lei nº 11.441, de 12 de novembro de 1993, Lei nº 11.693, de 22 de dezembro de 1994, Lei nº 11.859, de 31 de agosto de 1995, Lei nº 11.948, de 8 de dezembro de 1995, Lei nº 12.561, de 8 de janeiro de 1998, Lei nº 12.597, de 16 de abril de 1998, Lei nº 12.815, de 6 de abril de 1999, Lei nº 12.821, de 7 de abril de 1999, Lei nº 12.936, de 7 de dezembro de 1999, o art. 2º da Lei nº 13.113, 16 de março de 2001, Lei nº 13.319, de 5 de fevereiro de 2002, Lei nº 13.369, de 3 de junho de 2002, Lei nº 13.779, de 11 de fevereiro de 2004, Lei nº 14.459, de 3 de julho de 2007, Lei nº 15.649, de 5 de dezembro de 2012, Lei nº 15.831, de 24 de junho de 2013, e o art. 12 da Lei nº 16.124, de 9 de março de 2015.

CAPÍTULO VIII – DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIASPOLOS GERADORES DE TRÁFEGO (PGT)

• Lei Art. 110 nova redação da No projeto de edificações PGT, não são consideradas no cálculo de estacionamento de veículos as vagas destinadas a:

Lei 15.150 Art. 2º

CARGA E DESCARGA

ATENDIMENTO MOTOCICLETAS MÉDICO DE

SEGURANÇA BICICLETAS EMERGÊNCIA

PRÉ-REQUISITOS PARA EMPREENDIMENTOS PGT

• Lei Art. 110 nova redação da Procedimentos para aprovação de projetos, execução de obras e serviços referentes a minimização

Lei 15.150 Art. 13 de impacto no sistema viário:

OBRIGATÓRIO PARA

aprov.

PARECER FAVORÁVEL (SMT)

ALVARÁ DE APROVAÇÃO

\* Em caso de projeto modificativo ou de mudança do projeto no decorrer da análise, fica dispensada a apresentação aprov.OBRIGATÓRIO PARA

exec.

exec. regul.

de nova certidão desde que as alterações em relação ao projeto original ampliado pela CET:

CERTIDÃO DE DIRETRIZES (SMT)

ALVARÁ DE EXECUÇÃO

ALVARÁ DE

CERTIFICADO DE APROVAÇÃO E

REGULARIZAÇÃO

a) não impliquem em alteração de uso, categoria de uso ou subcategoria de uso; EXECUÇÃO

b) não ultrapassem 5% (cinco por cento) nas áreas computáveis e não computáveis, na taxa de ocupação e no número de vagas para veículos; DISPENSADO PARA\*

PROJETO MODIFICATIVO / MUDANÇA DO PROJETO NO

c) não impliquem em alteração de DECORRER DA ANÁLISE

acessos de pedestres e veículos.

VALIDADE DE ALVARÁS ANTERIORES AO NOVO COE

• Lei Art. 116

Validade de Alvarás para processos em andamento e para Alvarás de Aprovação ou Alvarás de Aprovação e Execução válidos na data de entrada em vigor do novo COE.

anos 3anos 5ALVARÁ DE APROVAÇÃO

ALVARÁ DE APROVAÇÃO E EXECUÇÃO

73

74

CÓDIGO LEI ART. 123 - ART. 123 DECRETO ART. 112 - ART. 112

DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO Art. 112. Este decreto entrará em vigor na data de sua publicação, revogados:

I - o Decreto nº 12.706, de 8 de março de 1976;

II - o Decreto nº 17.866, de 11 de março de 1982;

III - o inciso III do artigo 3º e o artigo 8º do Decreto nº 19.512, de 20 de março de 1984;

IV - o Decreto nº 23.158, de 3 de dezembro de 1986;

V - o Decreto nº 24.714, de 7 de outubro de 1987;

VI - o Decreto nº 24.757, 14 de outubro de 1987;

VII - o Decreto nº 27.011, de 30 de setembro de 1988;

VIII - o Decreto nº 31.816, de 30 de junho de 1992;

IX - o Decreto nº 32.329, de 23 de setembro de 1992, e alterações posteriores;

X - o Decreto nº 32.958, de 6 de janeiro de 1993;

XI - o Decreto nº 34.314, de 5 de julho de 1994;

XII - o Decreto nº 36.161, de 24 de junho de 1996;

XIII - o Decreto nº 37.671, de 8 de outubro de 1998;

XIV - o Decreto nº 37.712, de 20 de novembro de 1998;

XV - o Decreto nº 37.814, de 12 de fevereiro de 1999;

XVI - o Decreto nº 38.058, de 15 de junho de 1999;

XVII - o Decreto nº 39.603, de 10 de junho de 2000;

XVIII - o artigo 4º e o Anexo Único do Decreto nº 41.788, de 13 de março de 2002;

XIX - o Decreto nº 42.565, de 31 de outubro de 2002;

XX - o Decreto nº 44.419, de 26 de fevereiro de 2004;

XXI - o Decreto nº 45.122, de 12 de agosto de 2004;

XXII - o Decreto nº 49.148, de 21 de janeiro de 2008;

XXIII - o Decreto nº 50.008, de 09 de setem- bro 2008;

XXIV - o Decreto nº 53.570, de 28 de novem- bro de 2012;

XXV - o Decreto nº 53.942, de 28 de maio de 2013;

XXVI - o Decreto nº 54.202, de 9 de agosto de 2013;

XXVII - o artigo 8º do Decreto nº 54.213, de 14 de agosto de 2013;

XXVIII - o artigo 1° do Decreto nº 55.036, de 15 de abril de 2014;

XXIX - o Decreto nº 55.131, de 20 de maio de 2014;

XXX - o inciso I do artigo 18 do Decreto nº 57.377, de 11 de outubro de 2016.

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, aos 9 de maio de 2017, 464º da fundação de São Paulo.

JOÃO DORIA, PREFEITO

ANDERSON POMINI, Secretário Municipal de Justiça

JULIO FRANCISCO SEMEGHINI NETO, Secre- tário do Governo Municipal

Publicada na Secretaria do Governo Municipal, em 9 de maio de 2017.

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, aos 7 de julho de 2017, 464º da fundação de São Paulo.

JOÃO DORIA, PREFEITO

HELOISA MARIA DE SALLES PENTEADO PROENÇA, Secretária Municipal de Urba- nismo e Licenciamento

MARCOS RODRIGUES PENIDO, Secretário Municipal de Serviços e Obras

ANDERSON POMINI, Secretário Municipal de Justiça

JULIO FRANCISCO SEMEGHINI NETO, Se- cretário do Governo Municipal

Publicado na Secretaria do Governo Muni- cipal, em 7 de julho de 2017.

CAPÍTULO VIII – DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS75

ANEXOS

ANEXO I – DISPOSIÇÕES TÉCNICAS

ANEXO II - DESENHOS

ANEXO III - TABELA DE MULTAS

ANEXO IV - TABELAS RELATIVAS ÀS ÁREAS NÃO COMPUTÁVEIS

78

CÓDIGO LEI ANEXO 1.1 - 2.4 DECRETO ANEXO 1.A - 2.D DE OBRAS E EDIFICAÇÕES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO COE ILUSTRADO ANEXO I - DISPOSIÇÕES TÉCNICAS

Este Anexo estabelece critérios e parâmetros técnicos a serem observados pelos Responsá- veis Técnicos pelo projeto e pela obra, quando da elaboração do projeto de construção, exe- cução de obras, instalação de equipamentos e adaptação das edificações de diferentes usos, mesmo não havendo previsão de re- presentação gráfica no projeto simplificado.

1 - DO CANTEIRO DE OBRAS

1.1. Durante a execução da obra ou serviço é obrigatória a manutenção do passeio desobs- truído e em perfeitas condições, conforme legislação municipal aplicável, sendo vedada sua utilização, ainda que temporária, como canteiro de obras ou para carga e descarga de materiais de construção.

1.A. Durante a execução da obra ou serviço é obrigatória a manutenção do passeio desobs- truído e em perfeitas condições, conforme legislação municipal aplicável, sendo vedada sua utilização, ainda que temporária, como canteiro de obras ou para carga e descarga de materiais de construção.

1.1.1. Os elementos do canteiro de obras não podem prejudicar a arborização da rua, a ilumi- nação pública, a visibilidade de placas, avisos ou sinais de trânsito e outras instalações de interesse público.

1.A.1. Os elementos do canteiro de obras não poderão prejudicar a arborização da rua, a iluminação pública, a visibilidade de placas, avisos ou sinais de trânsito e outros elementos ou instalações de interesse público.

1.2. É obrigatório o fechamento do canteiro de obras no alinhamento, por alvenaria ou tapume.

1.A.2. O tapume deverá ser mantido no ali- nhamento enquanto os serviços da obra se desenvolverem a altura superior a 4,00 m (quatro metros) do passeio, sendo permitida a ocupação do passeio apenas para apoio de cobertura para proteção de pedestres.

1.A.3. É obrigatório o fechamento do canteiro de obras no alinhamento, por alvenaria ou

tapume com altura mínima de 2,20 m (dois metros e vinte centímetros).

1.3. Durante o desenvolvimento de serviços de fachada na obra situada no alinhamento ou próximo a ele, é obrigatório o avanço do tapume sobre o passeio de forma a proteger o pedestre.

1.A.4. Durante o desenvolvimento de serviços de fachada em obras situadas no alinhamento ou dele afastadas até 1,20 m (um metro e vinte centímetros) será obrigatório, mediante a emissão de Alvará de Autorização, o avanço do tapume sobre o passeio até, no máximo, metade de sua largura, de forma a proteger o pedestre.

1.A.5. Quando a largura livre do passeio re- sultar inferior a 0,90 m (noventa centímetros) em logradouro sujeito a intenso tráfego de veículos, o trânsito de pedestres pode ser des- viado para parte protegida do leito carroçável a critério do Órgão Municipal de Trânsito.

1.4. Concluído o serviço de fachada ou paralisa- da a obra por período superior a 30 (trinta) dias, o tapume deve ser obrigatoriamente recuado para o alinhamento.

1.A.6. Concluído o serviço de fachada ou paralisada a obra por período superior a 30 (trinta) dias, o tapume deve ser obrigatoria- mente recuado para o alinhamento.

1.A.7. As instalações de gruas deverão ob- servar o gabarito estabelecido pelo Órgão Regional do DECEA e quando ultrapassarem o seu limite, deverão ser submetidas à nova deliberação deste Órgão.

2 - DA IMPLANTAÇÃO

2.1. A implantação de qualquer edificação no lote deve atender às disposições previstas no PDE e LPUOS, em especial aos recuos em relação às divisas do lote.

2.A. A implantação de qualquer edificação no lote deverá atender às disposições previstas no PDE e na LPUOS, em especial aos recuos em relação às divisas do lote.

2.2. A edificação deve respeitar as normas re- ferentes ao afastamento em relação às águas correntes ou dormentes, faixas de domínio público de rodovias e ferrovias, linhas de alta tensão, dutos e canalizações.

2.B. A edificação deverá respeitar as normas que regem o afastamento em relação às águas correntes ou dormentes, faixas de domínio público de rodovias e ferrovias, linhas de alta tensão, dutos e canalizações.

2.3. Em atendimento ao disposto no Código Civil, deve ser observado:

I - reserva de espaço para passagem de canaliza- ção de águas provenientes de lotes a montante, inclusive para a canalização de esgoto;

II - distância mínima de 1,50 m (um metro e cinquenta centímetros) para a abertura voltada para as divisas do lote, bem como metade dessa distância quando a abertura estiver perpendi- cular à divisa do lote, independentemente da existência ou da altura do muro de divisa.

2.C. Em atendimento ao disposto no Código Civil, deverá ser observado:

I - Reserva de espaço para passagem de ca- nalização de águas provenientes de lotes a montante, inclusive para a canalização de esgoto;

II - Distância mínima de 1,50 m (um metro e cinquenta centímetros) para a abertura voltada para as divisas do lote, bem como metade dessa distância quando a abertura estiver perpendicular à divisa do lote, inde- pendentemente da existência do muro de divisa e de sua altura.

III - Não serão consideradas aberturas as pa- redes de tijolos de vidro translúcido ou com desempenho similar para fins das disposições do COE e do inciso II deste item.

2.4. Nos cruzamentos dos logradouros públicos, deve ser previsto canto chanfrado de 3,50 m (três metros e cinquenta centímetros), salvo se tal concordância tiver sido fixada de forma diversa em arruamento ou plano de melhora- mento público.

2.D. Nos cruzamentos dos logradouros públi- cos, deverá ser previsto canto chanfrado de 3,50 m (três metros e cinquenta centímetros), salvo se tal concordância tiver sido fixada de forma diversa em arruamento ou plano de melhoramento público.

2.D.1. Quando houver exigência de doação para alargamento do passeio público pela LPUOS ou por legislação especifica, deve-

ANEXO LEI ANEXO 2.5 - 3.4 DECRETO ANEXO 2.E - 3.E

I - DISPOSIÇÕES TÉCNICAS rá ser previsto também a doação do canto chanfrando de 3,50 m, normal à bissetriz do ângulo formado pelo prolongamento dos novos alinhamentos, salvo se tal concordância tiver sido fixada de forma diversa em arrua- mento ou plano de melhoramento público situação em que a doação deverá seguir tal configuração.

2.5. Para os terrenos edificados, é facultativa a construção de muro de fecho em suas divisas, observadas as disposições do PDE e LPUOS.

2.E. Para os terrenos edificados é facultativa a construção de muro de fechamento em suas divisas e alinhamento, observadas as disposições do PDE e da LPUOS.

2.E.1. Quando executados, os muros devem observar altura máxima de:

I - 4,00 m (quatro metros), acima do passeio, quando junto ao alinhamento;

II - 3,00 m (três metros), quando junto às de- mais divisas, medidos a partir do nível em que se situarem, excetuados os muros de arrimo que terão altura compatível com o desnível de terra.

2.E.1.1. O muro junto ao alinhamento não poderá ser totalmente vedado, devendo ser interrompido por elementos vazados, transpa- rentes ou gradis, na proporção de 25% (vinte e cinco por cento) de sua extensão horizontal, observado o limite de 15 m de extensão vedada e as disposições do PDE e LPUOS.

2.E.1.2. Não se aplica o item 2.E.1.1 aos mu- ros de arrimo e aos muros em testadas com extensão máxima de 20 m (vinte metros).

2.E.1.3. Não se aplica o disposto no item 2.E.1 quando se tratar de anteparo vertical, gradil, muro, alambrado ou assemelhado que apre- sentem superfície vazada uniformemente distribuída superior a 80% (oitenta por cento) de sua superfície total.

3 - DAS CONDIÇÕES AMBIENTAIS

3.1. A execução de qualquer tipo de obra junto a represa, lago, lagoa, rio, córrego e demais corpos d’água naturais deve atender às disposi- ções de Área de Preservação Permanente – APP estabelecidas na legislação ambiental federal, estadual e municipal pertinente.

3.A. A descaracterização da Área de Preserva- ção Permanente – APP deverá ser comprovada pelo interessado se constatada a ausência de elementos que a caracterizem, de acordo com a legislação pertinente.

3.A.1. A execução de qualquer tipo de obra junto a represa, lago, lagoa, rio, córrego e demais corpos d’água naturais, considerados Áreas de Preservação Permanente – APP, deverá atender às disposições da legislação ambiental federal, estadual e municipal per- tinentes;

3.A.2. As Áreas de Preservação Permanente – APP poderão ser descaracterizadas desde que constatada a ausência de elementos que a caracterizem.

3.A.2.1. É competência da Secretaria Munici- pal do Verde e Meio Ambiente a emissão de Parecer Técnico Conclusivo sobre a matéria.

3.2. Junto a corpo d’água canalizado em gale- ria fechada, a execução de qualquer tipo de obra deve observar afastamentos de forma a constituir faixa não edificável, de acordo com o regulamento.

3.B. Deverão ser observados os seguintes afastamentos mínimos, de forma a consti- tuir faixa não edificável, de acordo com as seguintes situações:

3.B.1. 2,00 m (dois metros) a contar de suas faces externas, no caso de galeria ou canali- zação existente com largura igual ou inferior a 1,00 m (um metro);

I - uma vez e meia a largura da benfeitoria, observado o mínimo de 3,00 m (três metros) a contar de suas faces externas, no caso de galeria ou canalização existente com largura superior a 1,00 (um metro);

II - a largura da faixa será calculada com base na seção retangular equivalente, considerada a mesma área de seção transversal e altura útil da canalização, no caso de canalizações com seção trapezoidal ou seção mista;

III - em função da dimensão da bacia hidro- gráfica e da topografia local, o órgão munici- pal competente poderá fixar recuo superior ao estabelecido neste item.

3.3. O manejo arbóreo decorrente da implan- tação do projeto de que trata o COE depende

de licença do órgão municipal competente, observada a legislação municipal pertinente.

3.C. Para efeito do cálculo da área permeável exigida pela LPUOS, poderão ser considera- das, além das áreas ajardinadas sobre o solo natural, as áreas executadas com pavimen- tação semipermeável.

3.C.1. Na hipótese de utilização de pavimen- tação semi-permeável, apenas a área corres- pondente ao percentual efetivo de drenagem do pavimento adotado deverá ser considerada no cálculo da área permeável.

3.4. O despejo das águas pluviais e das águas servidas canalizadas, inclusive daquelas prove- nientes do funcionamento de equipamento, bem como a ligação de esgoto, devem ser feitos por canalização ligada à rede coletora, de acordo com as normas municipais e aquelas emanadas da concessionária competente, sob pena de multa renovável a cada 30 (trinta) dias.

3.D. O fechamento do terreno não poderá impedir o escoamento das águas nem as ope- rações de limpeza e manutenção da faixa não-edificável.

3.D.1. Fica proibido o lançamento das águas servidas no sistema de drenagem, na sarjeta ou diretamente na calçada, e ainda o lan- çamento sob regime de pressão hidráulica, devendo escoar sob regime de escoamento livre.

3.E. O despejo das águas servidas canalizadas, inclusive daquelas provenientes do funciona- mento de equipamento, bem como a ligação de esgoto, deverão ser feitos por canaliza- ção ligada à rede coletora, de acordo com as normas municipais e da concessionária competente, sob pena de multa renovável a cada 30 (trinta) dias.

3.E.1. As Prefeituras Regionais deverão soli- citar à concessionária de serviços públicos de coleta, tratamento e destinação final de esgoto a relação dos endereços dos imóveis que não dispõem de ligação de esgoto às redes coletoras e a relação das vias que dispõem da referida rede.

3.4.1. A edificação situada em área desprovida de rede coletora pública de esgoto deve ser provida de instalação destinada ao armazena-

79

[\#9](#9)   
[\#14](#14)   
[\#78](#78)   
[\#112](#112)   
[\#153](#153)   
[\#155](#155)   
[\#156](#156)   
[\#18](#18)   
[\#18](#18)   
[\#24](#24)   
[\#24](#24)   
[\#25](#25)   
[\#27](#27)   
[\#27](#27)   
[\#40](#40)   
[\#40](#40)   
[\#40](#40)   
[\#40](#40)   
[\#44](#44)   
[\#44](#44)   
[\#44](#44)   
[\#45](#45)   
[\#49](#49)   
[\#49](#49)   
[\#51](#51)   
[\#54](#54)   
[\#54](#54)   
[\#55](#55)   
[\#55](#55)   
[\#56](#56)   
[\#57](#57)   
[\#58](#58)   
[\#58](#58)   
[\#58](#58)   
[\#58](#58)   
[\#59](#59)   
[\#60](#60)   
[\#60](#60)   
[\#62](#62)   
[\#64](#64)   
[\#64](#64)   
[\#68](#68)   
[\#68](#68)   
[\#79](#79)   
[\#79](#79)   
[\#79](#79)   
[\#80](#80)   
[\#83](#83)   
[\#86](#86)   
[\#87](#87)   
[\#87](#87)   
[\#91](#91)   
[\#92](#92)   
[\#95](#95)   
[\#97](#97)   
[\#99](#99)   
[\#107](#107)   
[\#109](#109)   
[\#109](#109)   
[\#115](#115)   
[\#116](#116)   
[\#116](#116)   
[\#117](#117)   
[\#117](#117)   
[\#117](#117)   
[\#119](#119)   
[\#120](#120)   
[\#120](#120)   
[\#121](#121)   
[\#121](#121)   
[\#122](#122)   
[\#122](#122)   
[\#124](#124)   
[\#125](#125)   
[\#126](#126)   
[\#127](#127)   
[\#127](#127)   
[\#127](#127)   
[\#128](#128)   
[\#128](#128)   
[\#128](#128)   
[\#128](#128)   
[\#129](#129)   
[\#129](#129)   
[\#129](#129)   
[\#130](#130)   
[\#130](#130)   
[\#130](#130)   
[\#131](#131)   
[\#131](#131)   
[\#131](#131)   
[\#131](#131)   
[\#131](#131)   
[\#131](#131)   
[\#133](#133)   
[\#133](#133)   
[\#133](#133)   
[\#133](#133)   
[\#134](#134)   
[\#134](#134)   
[\#134](#134)   
[\#135](#135)   
[\#135](#135)   
[\#137](#137)   
[\#137](#137)   
[\#137](#137)   
[\#137](#137)   
[\#138](#138)   
[\#139](#139)   
[\#140](#140)   
[\#141](#141)   
[\#141](#141)   
[\#142](#142)   
[\#143](#143)   
[\#144](#144)   
[\#145](#145)   
[\#146](#146)   
[\#147](#147)   
[\#148](#148)   
[\#149](#149)   
[\#150](#150)   
[\#151](#151)   
[\#152](#152)   
[\#56](#56)   
[\#59](#59)   
[\#60](#60)   